이번 시간에는 우리 네트워크 관련
장비에 대해서 같이 한번 살펴보도록
하겠습니다 자 우리 브릿지라는 거요
브릿지라는 거는 우리 다리라는 그런
뜻을 가지고 있죠 해서 얘는 랜과
랜을 이제 연결을 하거나 아니면 랜
안에서 컴퓨터 그룹들 컴퓨터 그룹들을
각각이대 연결하는 그런 기능을 이제
수행해 주는게 우리 브릿지라는이
장비입니다 해서 좀 더 이제 쉽게 기
하게 되면 한 회사가 있을 때 그
회사에 여러 개 이제 부서들이 있겠죠
좀 더 이제 쉽게 얘기하게 되면 예를
들어서 이제 한 회사가 있어요 한
회사에서 이제 랜을 이제 구성을 할
때 그 회사 전체를 이제 하나의
랜으로 그렇게 이제 구성할 수도
있지만 우리가 서브 팅을 해서 이제
각각 부서 별로도 각각 이제 랜을
이제 구성할 수 있겠죠 그렇게 이제
각 부서마다 만약에 렌을 따로따로
이제 구성을 했다면 그때 각각 이제
부서들을 서로서로 연결할 때 쓰는
그런 장비가 우리 브릿지라는이
장비여서 이제 물이 물이 강물이
이렇게 흐르고 있어요 강물이 이렇게
흐르고 있는데 여기 중간에 이제 섬이
하나 있습니다 그러면 그때 이쪽에서
사는 사람들이 이쪽으로 이제 넘어가고
싶어요 그러면 강물이 있으니까 그때
이제 삥 돌아서 이제 가야 되겠죠
그러지 말고 그 사이사이에 이제
우리가 다리를 다리를 이제 설치하게
되면이 다리를 통해서 왔다 갔다 왔다
갔다 하면 좀 더 이제 빠르게
지나다닐 수 있어요 그때 만약에
다리를 지금처럼 여기 한 군데만
이렇게 설치하게 되면이 반대쪽으로
가려는 그 모든 차들이 전부 다이
다리로 전부 다 이제 몰리죠 그러면
이곳에서 이제 트래픽이 이제 많이
발생하기 때문에 그대 이제 다리를
이제 여러 개 여러 개를 이제 설치를
합니다 그렇게 이제 여러 개를 이제
우리가 설치하게 되면 그런 차들이
이제 여러 가지 경로를 통해서 이제
지나다니기 때문에 교통 체증이 많이
이제 발생하지 않을 거예요 해서
우리가이 브릿지라는이 장비를 이제
사용하게 되면 네트워크 상에 많은
단말기들의 의해서 이제 발생되는 그런
트래픽 병목 현상을 우리가 이제 줄일
수 있어요 줄일 수 있고 네트워크를
이제 분산적으로 그렇게 이제 구성할
수 있어서 보완성 보완성을 이제 높일
수가 있습니다 그때 우리가 이제
브릿지를 이용해서 만약에 이제 서브넷
서브넷을 이제 구성하겠다 그랬을 때
전송 가능한 그 회선수 회선 수를
우리가 구하는 공식이 따로 있어요
만약에 그때 이제 브릿지가 만약에
개가 있다라고 했을 때 그때 이제
공식이 n nn - 1이요
그래서 우리 회선 수를 이제 구하는요
공식 이제 잘 기억하셔야 되고요
그리고이 브릿지라는이 장비는 우리
osi 7계층 중에서 우리 데이터
링크 계층에서 사용되는 그런 장비에요
그때 우리 데이터 링크 계층은 또
크게 요렇게 이제 두 개 계층으로
우리가 나눠 볼 수 있습니다 그때
이제 LC 계층이라는게 있고 그다음에
Mac 계층이라는게 있고 렇게 이제
두 가지로 나눠져요 그때 우리 데이터
링크 계층이라는게 두 개 이제 인접한
그런 개방식 시스템들간에 신뢰성 있고
효율적인 그런 정보를 전송할 수
있도록 시스템 간의 연결을 이제
설정하고 유지하고 종료 그런 것들을
이제 담당하는 그런 계층이 우리
데이터 링크 계층이라 그랬죠 그
데이터 링크 계층에 기본적인 그런
기능을 제공해 주는 그런 계층이 우리
llc 계층이 해서이 LS 계층은
우리 두 컴퓨터상의 연결을 이제
유지하는 그런 기능으로 여러 가지
이제 기능들을 제공해 줍니다 그리고
우리가 이제 통신할 때 연결하는 그런
방식이나 전송 방법에 따라서 네트워크
이제 전송 효율이 또 좌우가 되겠죠
해서 물리적 그런 연결 방식에 따라서
이제 어떻게 이제 데이터를 전송할
건지 제어해 주는 그런 계층이 우리
Mac 계층이 그 중에서 우리이
브릿지라는이 장치는 Mac 계층에서
이제 사용이 됩니다 해서이
브릿지라는이 장비를 우리가 다른 말로
Mac 브릿지 그렇게 이제 부르기도
해요 그래서이 브릿지라는 거는 하나
이제 내부 네트워크를 여러 개 이제
서브 수로 이제 구성을 했을 때 그때
랜과 렌을 연결해 주는 그런 기능을
수행하는 그런 장치가 우리 브리지다
그렇게 이제 기억하시면
돼요 그리고 랜 안에서 이제 컴퓨터
그룹 세그먼트를 이제 연결하는 기능을
수행한다고 나왔는데 여기 보게 되면
이제
세그먼트라고이
세그먼트라고 연결된 그런 기기들의
이제 집단 그걸 보고 우리가 컴퓨터
그룹 세그먼트 그렇게 이제 부르는
거예요 우리 osi 참주 모델 중에서
여러 개 이제 계층들이 있는데 그런
계층들과 이제 장비들 어떤 장비들이
이제 사용이 되는지 그 잠깐만 이제
정리 좀 하고
지나가자고 우리 각 계층별 이제 관련
장비들이 우리 1층이 이제 물리
계층이었다 그런 장비가 허브 리피터
이런 장비들이 이제 사용이 되는
거고요 그리고 우리 데이터 링크
계층이 이제
2층이었다 그 장비가 우리 랜카드
브릿지 스위치 하고 런 것들이 있어요
그래서 지금 이번 시간에 배운이
브릿지가 우리 데이터 링크 계층과
관련된 그런 장비죠 그다음에 우리
3층이 이제 네트워크 계층인 그
네트워크 계층에서 사용되는 그 장비가
우리 라우터란 장비가 있고 그다음에
우리 4층이 이제 전송 계층이이 전송
계층에서 사용되는 그런 장비가 우리
게이트웨이는요 장비가 있어요 이렇게
이제 각 계층별로 어떤 장비들이
사용이 되는지 요런 것도 여러분들이
기억을 하고 계셔야 돼요 그다음에
이제 리피터 리피터는 아이 는 뭘
생각하면 되냐 리터라티 여러분들은 다
써 봤어요 여러분들 노래방에 가면은
이제 뭐 잡고 노래 불러요 마이크
잡고 노래 부르죠 마이크를 잡고 아
하게 되면 그 소리가 더 크게 들리죠
크게 리피터에 크게 해서 리피터는
거리가 증가되면 증가될수록 데이터가
날아가는 그 그 세기가 감세가 돼요
점점점점 떨어지겠죠 멀리 가면 멀리
갈수록 이제 데이터의 세기가 이제
점점점점 감세 그래요 해서 장거리
전송을 하기 위해서는 수신한 그
신호를 재생시키거나 아니면 출력
전압을 높여서 전송하는 그 장치를
보고 우리가 리피터 아고 하더라 그냥
마이크다 그렇게 생각하시면 돼요
그래서이 리피터는 장치는 전성 거리의
연장 또는 배선의 자유도를 높이기
위한 그런 용도로 사용되는게 우리
리피터 그렇게 기억하시면 돼요 얘는
이제 osi 계층 그 중에서
물리계층에서 동작하는 그 장치가 우리
리피터 리피터가 하는 일은 뭐다
수신한 신호를 재생시키거나 출력
전압을 높여서 전송하는 장치다 그냥
마이크다 그렇게 기억하시면 됩니다
이런 리피터의 기능을 해 주는 아이가
앞에서 있었죠 아까 배웠던 뭐요 우리
허브라는 장치 그 허브도 신호 증폭
기능이 있어요 그래서 리피터의 역할을
포함한다고 했습니다 이제 우리
스위치라는 장치야 스위치라는 거는
브릿지와 같이 우리 랜과 렌을
연결해서 훨씬 더 큰 랜을 구성하기
위해서 서 만들기 위해서 사용하는
그런 장치가 우리의 스위치라는
장치예요 그래서이 스위치라는요 장치는
하드웨어를 기반으로 해서 처리가 되기
때문에 전성 속도가 빨라요 그리고
각각에 이제 포트마다 서로 다른 전성
속도를 지원할 수 있게끔 전부 다
제어도 할 수 있고요 수십에서 수백개
포트를 제공합니다 여기 보게 되면
이제 포트라는 말이 나오고 여기도
이제 포트라는 말이 나오죠요 포트가
선을 꺼줄 수 있는 그 구멍을
얘기하는 거예요 우리 공유기 생각해
보세요 공유기에도 보면 선 꽂을 수
있는 구멍이 여러 개가 있죠네 개
다섯 개 보통 우리 공유기는 장치에는
그렇게 있는데이 스위치는 수십개에서
수백개의 포트를 그렇게 제공해 줘요
그리고이 스위치하는 장치는 우리
osi 7계층 중에서 데이터 링크
계층에서 사용되는 그런 장치가 우리
스위치라는 장치예요 자 우리
라우터는요
장비요청 우리 라우터는요 장비입니다
그래서 우리 내비게이션이 이제 뭐
하는 거예요 우리 내비게이션이 거는
우리가 이제 차를 타고 이제 어딘가를
이제 이동을 할 때 그때 이제 길을
찾아 주는 그런 역할하는게 우리
내비게이션이 그것처럼 우리 라우터
라우터는요 장비는 뭐라는 거냐 내가
만약에 이제 컴퓨터를 가지고 이제
네이버 네이버라는 그 사이트에 이제
접속을 할 거예요 그러면 그때 이제
우리는 웹 브라우저를 그냥 열어 놓고
거기다 이제 네이버 .com 하고
그렇게 이제 인터넷 주소만 땅하 고
치게 되면지가 알아서 이제 찾아가서
이제 그 네이버라는 그 사이트가 내
웹브라우저 이제 짜잔하고 뜬다고요
근데 여러분들은 네이버라는 그
사이트가 어디 있는지 그 위치를
아세요 모르잖아요 우리 구글
구글이라는 그 사이트가 어디 있어요
모르잖아요 모르는데 우린 다 찾아
간다고요 그러면 컴퓨터 어딘가에
이렇게 이제 길을 찾아주는 그런
역할을 하는 그런 장치가 있다라는 그
얘기예요 그 장치가 우리 라우터는이
장치입니다
그래서 우리 라우터는이 장비는 우리
브릿지 브릿지라는 그 장치가 이제
랜과 렌을 연결해 주는 그런 기능이
있다 그랬죠 그런 기능에다가 최적의
이제 경로를 선택해 줄 수 있는 그런
기능이 추가된 거 추가된 거이 두
가지가 이제 합해진게 우리 라우터
그렇게 이제 생각하시면 돼요 그래서이
라우터는이 장비는 서로 다른 랜이
됐든 아니면 랜과 이제 웬이 됐든
그런 이제 연결을 이제 수행해 주는게
우리 라우터는이 장비이 라우터 이
장비는 우리 osi 참조모델 중에서
우리 네트워크 계층에 이제 속하는
그런 장비입니다 예를 들어서 이제
내가 서울에서 이제 부산으로 이제
찾아갈 건데 부산에서도 우리가 이제
해운대 해운대 이제 놀러 가고 싶어요
그러면 내가 이제 차를 타자마자 이제
내비게이션에서 해운대를 찍겠죠 찍고
나서 이제 우리가 검색을 땅 하고
누르게 되면 그때 이제 해운대로
찾아갈 수 있는 길이 하나만 있는게
아니라 여러 개 이제 존재하겠죠 여러
개 존재하니까 그 여러 개 존재하는
그 길들을 전부다 이제 쫙 띄워 줘요
거기 보게 되면 이제 우리 추천
경로다 고속 경로다 아니면 우리 최당
경로다 아니면 무료 경로다 해서 그런
것들 여러 가지 이제 찾아갈 수 있는
길이 쫙 뜨죠 그러면 우리가 이제
거기서 내가 원하는 걸 이제 선택해서
놀러가면 된다고요 그래서이 라우터이
라우터는이 장비에 보게 되면 우리
라우팅 테이블이라는게 있어요 그래서
내가 이제 어딘가로 이제 찾아가려고
했을 때 그때 이제 접속 가능한 그런
경로에 대한 그런 정보를 라우팅
테이블 라우팅 제어라는 곳에 싹 다
이제 저장해서 얘가 이제 보관하고
있다고요 해서 사용자가 이제 어딘가
이제 찾아가겠다고 해서 우리가 이제
땅 하고 이제 입력을 했을 때이
라우터란 장비는이 라우터 제어이
라우팅 테이블을 이제 참조를 해서
어떤 길로 가면 제일 빨리 이제
도착할 수 있는지 그 최적의 경로를
이제 선택해 주는게 우리 라우터는이
장비입니다 해서 이제 내가 가지고
있는 랜이 있을 거고 그리고 외부에
이제 랜이 있겠죠 그렇게 이제 서로
다른 랜들을 서로서로 이제 연결해
주는 그런 기능이 있다라고 했는데
그때 내가 사용하는 그런 프로토콜이나
외부에 있는 그런 레니 이제에
사용하는 프로토콜은 서로서로 이제
다를 수가 있죠 그러면 프로토콜이
이제 다르면 서로서로 이제 통신하기
힘드니까이 라우터란 장비가 서로서로
이제 통신이 가능하도록 프로토콜을
이제 변환하는 그런 기능도 이제
수행을 해 줘요 그래서 프로토콜의
이제 구조가 다른 그런 네트워크간에
연결을 위해서 통신할 수 있게 그렇게
이제 프로토콜 변환 기능도 수행을 해
주는게 우리 라우터는요
장비입니다 자 예를 들어서 이제
우리가 회사에서 회사에서 이제 우리
컴퓨터 망을 이제 구축을 할 거예요
그때 이제 회사에 들어 있는 모든
컴퓨터들 싹 다 이제 연결해서 하나의
랜으로 이제 구성할 수도 있지만 그
하나의 랜을 우리가 이제 서브에서
이제 구성해서 여러 개 이제 랜으로
또 이제 만들 수가 있죠 해서 각각
이제 부서별로 전부 다 이제 서브
팅을 해서 우리가 각각 이제 서브넷을
구성을 할 거예요 그러면 그때 이제
여기 이제 영업부 영업부가 있다라고
가정을 하셨고요 해서 영업부 컴퓨터를
싹 다 이제 허브가 됐든 스위치가
됐든 그런 장비로 전부 다 이제
연결할 수 있겠죠 그리고 이제 또
다른 무서 우리 총무부 총무부에 이제
컴퓨터가 여러 대가 있으니까 이런
컴퓨터들을 각각 이제 허브다 스위치다
해서 그런 장비들로 전부 다 이제
싹다 이제 연결할 수 있다고요 그때
여기는 전부 다 이제 한
회사라고 근데 그때 우리가 이제
통신망을 이제 구성을 할 때 서브
네팅 해서 각각 이제 부서별로
따로따로 이제 나눠서 구성을 할
거라고요 그러면 이제 요게 이제
하나의 통신망으로 이제 묶일 거고
하나의 렌이 될 거고 요것도 이제
하나의 랜이 될 거예요 렇게 해서
우리가 각각 이제 부서별로 요렇게
이제 내부 네트워크를 이제 분리해서
우리가 이제 사용을 할 수 있는데
그때이 부서이 부서 서로서로 또
연결을 시키고 싶어요 그러면 그때
이제 사용되는 그 장비가 우리
브릿지라는 그
장비라고 그리고 그때 이제 인터넷
인터넷이 있을 때이 인터넷과 이제
내가 사용 하고 있는이 네트워크를
서로서로 이제 연결을 시키고 싶어요
근데 이제 연결을 시키고자 했을 때
그때 이제 사용되는 그런 장비가 우리
라우터란 장비가 있고 게이트 웨이라는
그런 장비가 있습니다 그러면 만약에
우리 회사 말고 이제 다른 회사가 또
있다고 생각해 보자고요 그러면 다른
회사에서도 지금처럼 이렇게 이제
여러대 컴퓨터를 허브가 됐든 스위치가
됐든 그런 걸로 싹 다 이제 연결한
다음에 그 회사 네트워크를 전부 다
이제 인터넷과 또 연결을 시키겠네
그렇게 이제 연결을 시킬 때 라우터가
됐든 게이트가 됐 든 요런 이제
장비가 이제 사용이 된다고요 그때
우리가 이제 헷갈리면 안 되는게
브릿지하기 안 돼요 브릿지라는 거는
동일한 네트워크에 들어 있는 그런
랜드를 서로서로 이제 연결할 때 그때
이제 사용하는 그 장비가 우리
브릿지라는 거예요 여기는 이제 한
회사고 하나의 네트워크인 관리하기
이제 편하게 하기 위해서 따로따로
각각 이제 부서별로 이제 서브 팅을
해서 내부 네트워크를 이제 분리했던
그걸 이제 연결시켜 주는게 우리
브릿지라는 그 장비의
그리고 우리 회사이 네트워크란 다른
회사이 네트워크는 서로 다르겠죠 이런
서로 다른 네트워크를 서로서로 이제
연결을 시키고자 했을 때 그때 이제
사용되는 그 장비가 라우터 게이트웨이
이런 장비들이 이제 사용이 된다고요
해서이 라우터는이 장비도 브릿지처럼
렌과 렌을 이제 연결하는 거지만이
라우터는이 장비는 서로 다른 랜을
서로서로 이제 연결을 할 때 사용하는
그 장비가 우리 라우터는
장비라고 그리고 내가 이제 만약에
데이터를 전송하는데 멀리 이제 보내
줘야 돼요 그때 이제 중간에
날아가다가 없어지면 안 되겠죠
목적지까지 끝까지 이제 날아갈 수
있게 하기 위해서 우리가 이제 뭐를
쓴다
리터라티 동일한 네트워크의 랜을
서로서로 연결해 주고 라우터는이
장비는 서로 다른 랜 아니면 내가
가지고 있는 이런 랜과 웬 우리
인터넷 인터넷 3D 연결 할 때 그때
이제 사용하는 그런 장비가 우리
라우터란 장비다 그렇게 이제
기억하시면
돼요 자 우리 브라우저라는 거는 우리
브릿지와 라우터이 두 가지의 기능을
모두 다 수행하는 그런 장치를 보고
우리가 이제 브라우더 그렇게 이제
부르는 거예요 그래서 우리 브릿지
브릿지라는 그 아이는 우리 내부
네트워크 내부 네트워크를 분리하는
그런 용도로 이제 사용하고 그리고
라우터의 기능은 외부 네트워크를
서로서로 이제 연결하는 그런 용도로
이제 사용하는 걸 고 얘기하는 거죠
근데 이런 두 가지 기능을 모두 다
가지고 있는 그런 장비를 보고 우리가
이제 브라우더 그렇게 부르는 거예요
그래서 우리 브릿지라는 거는 만약에
이제 회사에서 회사에서 이제
네트워크를 이제 구성하는데 그 회사에
들어 있는 모든 장비들을 전부 다
이제 하나의 네트워크로 이제 구성할
수 있죠 근데 그렇게 하지 않고 이제
관리를 이제 편하게 하기 위해서 각각
이제 부서별로 부서별로 따로따로
우리가 이제 서브 내등을 해서 각각
이제 서브넷을 다 따로따로 이제
만든다고요 그때 그런 이제 내부에
들어 있는 그런 네트워크 그런
부서별로 이제 나눠놓은 그런 랜드를
서로서로 이제 연결해 주는 그런
기능을 가진게 우리 브릿지 그요
그리고 라우터는 거는 이제 내가
가지고 있는이 네트워크와 외부에 있는
그런 네트워크를 서로서로 이제 연결할
그 목적으로 사용하는게 우리 라우터
그래서이 두 가지 기능을 모두 다
이제 갖추고 있는 그런 장비를 우리가
브라우더 그렇게 이제 부르는
거예요 y