굉장히 무서운 버그가 기다리고 있다 자바스크립트의 개발자라면 리 엑트 앵
경을 이와 같은 라이브러리를 이용하고 있다면 꼭 필수로 알아야 하는
2015 e s6 부터 시작해서 2020 bs11 까지 정말 많이 쓰이는
핵심 문법 때만 쏙쏙 뽑아 다가 이번 영상에서 정리해 보도록 하겠습니다
e s6 이후 부터 추가된 많은분 법들이 혈액 스포 에서는 지원이 되지
않기 때문에 바벨을 이용하는 것을 추천해 드리고요
아직 기초가 부족하신 분들은 드림 코딩 유튜브 채널에 올라온 기본편
12개
그리고 보충설명 내 편을 보실 보면 좋을 것 같습니다
모든 영상은 여기 기타 외부에서 강의노트 가 제공되고 있습니다
자 이제 한번 시작해 볼까요 기존의 저와 함께 강의노트 를 작성하면서
따라 오시는 분들은 이제 새로운 폴더 안에 이렇게 파일들을 만들어서
정리해보도록 할게요
첫번째로는 슈얼 텐프로 폴 팁 네임 쓰기 입니다
항상 이렇게 엔진 사이트의 링크를 걸어 될 테니 더 자세히 공부해 보고
싶다면 여기 한번 쭉 읽어 보는 것도 좋을 것 같습니다
자바스크립트에서 오브젝트는 항상 키와 벨류 로 이루어져 있는데요
이렇게 이름과 나이 라는 변수가 미리 정해 되어져 있다면 내 앞에서 정의
1 변수를 이용해서 새로운 오브젝트를 만들려면 엘리트 의 네임 이라는
키의 값은 인해 입에 변수에 가르키고 있는 l 게 값이 들어 오게 되고요
ag 라는 키에 의 값은 에이지의 변수가 가리키고 있는 숫자의 이튼 이
들어오게 됩니다
키와 벨 교에 이름이 동일한 경우에는 이렇게 하나로만 깔끔하게 축약해서
작성이 가능합니다
자시 이것은 이것과 동일한 아이입니다
그래서 키와 밸류가 동일할 때는 하나로만 생략이 가능하고요
이것을 출력해 보면 키와 벨류 들이 올바르게 들어가 있는걸 확인해 볼 수
있습니다
두번째로는 d 스트럭쳐 레이너 쌀만 체 에 대해서 알아볼 건데요
이렇게 오브젝트에 키와 벨류 에 접근하기 위해서는 항상 이렇게 스튜디오
렌트 텃 에임스 덴다 레벨 이런식으로 복잡하게 작성 했어야 됐는데 디스
첫 촬영이 어싸인먼트 를 이용하게 되면 오브젝트에 있는 키의 이름을 괄호
안에 정의해 주고 있고 스텐트 라고 작성하게 되면 리스트 잔치에 있는
키와 밸류 들이 각각 네임과 레벨에 맞게 할당이 됩니다
이것을 한번 출력해 보면 요 않아 와 숫자 1이 출력되는 걸 확인해 볼
수가 있어요
자 이롭게 항상 오브젝트 안에 종이 된 키의 이름을 동일하게 괄호 안에
작성해서 선언 해주셔야 되는데요
어 만약 다른 이름으로 선언하고 싶다면 할 수 있습니다
이렇게 오리지널 이름을 작성한 다음에
콜론 을 이용해서 원하시는 이름을 작성하면 됩니다
간단하죠 이제는 여기 오브젝트 안에 있는 키의 이름을 그대로 쓰는 것이
아니라 새로운 이름으로 선언했기 때문에 당연히 콘솔에 찍을 때도 새로운
이름으로 출력하셔서 야 헤어 디스 트럭 처리는 오브젝트 뿐만 아니라
배열에서 도 동일하게 쓸 수 있는데요
이렇게 귀여운 강아지와 고양이가 들어있는 애니 몰스 라는 배열이 있다면
배열에 각각 접근하기 위해서는 애니 몰스 다음에 숫자 인덱스 를 이용해서
배열에 각각 접근 했어야 했습니다
이제는 이렇게 간단히 해볼 수 있는데요 배열에 들어있는 순서에 맞게
처음으로 선언된 펄스 라는 변수에는 첫 번째인 강아지가 새 깐 데에는 두
번째 들어 있는 고양이가 이렇게 순서대로 할당이 됩니다
디스트 락 처리는 오브젝트를 뒤 수첩 처리할 때는 이렇게 오브젝트에
괄호를 이용 하셔야 되고요
배열을 이용할 때는 배열에 이과로 를 이용하셔야 합니다
잠시 광고입니다 실점 프로젝트를 통해서 나의 코딩 실력을 한 단계
업그레이드하고 싶다면 드림 거니 아카데미에서 진행중인 브라우저 원 어원
강의를 확인해 보세요
많은 수강생들이 남긴 리뷰를 통해서 나에게 맞는 강의 인지 아닌지 확인해
보시는 것도 좋을 것 같습니다
다음으로는 정말 활용도가 높은 스프레드 인텍스 에 대해서 알려 드릴
건데요
지금 여기에는 오브젝트들을 담고 있는 배열이 있는데요 이 배열을 복사하기
위해서는 어떻게 해볼수 있을까요
4 물론 많은 방법들이 있겠지만 스프라이트 샌 팩스를 이용하면 간단하게
해볼수 있습니다
이렇게 새로운 배열을 만들고 지금 여기에 얼이 에 있는 배열에 아이템들을
하나하나씩 복사의 올 수 있는데요
하나하나씩 복사의 올때는 배열에 들어있는 맵이나 폴 이치 같은 것을
이용해 올 수도 있겠지만 스프레이 드센 텍스를 이용하면 땡땡 때 la
이런식으로 작사 하면 간단하게 배열을 복사의 올 수 있습니다
이 땡땡땡 은요 어레이 에 들어 있는 아이템들 하나하나씩 을 각각 낱개로
가져와서 복사해 오는 것을 말합니다 자 각각 어웨이 와오 레이 카피를
출력해 보면 동일한 아이들이 출력되는 것을 볼수가 있어요
자 이렇게 배열에 복사의 오면서 새로운 아이템을 추가하고 싶다면 네 정말
간단하게 할 수 있는데요
이렇게 스프레이 빛은 텍스를 쓴 다음에 추가하고자 하는 아이템을 작성해
주면 됩니다
네 이것도 출력해 보면 la 와 어레이 카피는 각각 동일한 아이들을
가지고 있고요
새로 만든 어웨이 카피 투 만 여기 새로 추가된 아이템이 들어있는 것을
확인해 볼 수가 있죠
앞에서 언급한 보충설명 에서 정말 자세하게 설명해 드렸는데 오브젝트를
가리키고 있는 변수는 실제로 이 오브젝트를 담고 있는 것이 아니라
오브젝트가 들어 있는 메모리의 주소에 값을 가지고 있습니다
그래서 여기에 복사 돼 온 아이들은 주소 깐 만 복사 되어서 오는 거기
때문에 실제로는 전부 다 동일한 오브젝트를 가리키고 있어요
그래서 이렇게 오브젝트 뭐네 있는 키의 값을 변경하게 된다면 이렇게 키를
유키 로 변경하고 다시 출력을 해서 확인해 보면 3가지 전부 다 이렇게
값이 변경되어 져있는 것을 확인해 볼 수가 있죠 그래서 정말 중요한
포인트는 요 이 스프레드 연산자는 오브젝트 안에 들어있는 오브젝트 안에는
아내나 아이들을 모두 다 하나씩 복사해 오는 것이 아니라 이 오브젝트가
가리키고 있는 주소의 참조 값만 복사해서 오기 때문에 이렇게 스프레드
오퍼레이터 를 이용해서 복사의 온다고 해도 원래의 오브젝트를 변경하게
되면 전부 다 영향이 갈 수 있기 때문에 이 점을 꼭 유의 하셔서 코딩을
하셔야 되요
조금만 더 활용 예제를 살펴 보면요 배열 뿐만 아니라 이렇게 오브젝트 도
카피할 수 있습니다
배열을 이렇게 배열에 괄호 를 이용하셔야 되고 오브젝트는 이렇게
오브젝트에 괄호를 이용 하셔야 되는데요
땡땡땡 o 젝트 를 이용하게 되면 이렇게 오브젝트에 값이 복사 되어져
오는 것을 확인해 볼 수가 있죠
또 재밌는 걸 해볼 수 있는데요 이렇게 두가지의 과일의 배열 들이 들어
있다면 이 모든 것을 하나로 합칠 수 있는 컴팩트 네이션 도 가능합니다
이렇게 배열에 과 a 를 이용해서
플로스 원 에 있는 아이들을 다 가지고 오고 땡땡 때 프레스 초에 있는
아이들을 다 가지고 오게 되면 하나로 병합이 가능한데요
로그 를 이용해서 확인해 보시면 뼘 네 가지가 들어 있는 새로운 프로세스
라는 배열이 생긴 걸 확인해 볼 수가 있죠
당연히 오브젝트 도 병합이 가능합니다
도구 원덕 추 라는 오브젝트가 있다면 스프레드 연산자를 이용해서 이렇게
병합이 가능해요
한가지 주의해야 되는 점은 만약 키가 동일한 오브젝트를 병 합한다면 제일
뒤에 오는 아이가 앞에 있는 아이를 덮어 쉽니다
이렇게 해서 확인해 보면 두 번째 있는 오브젝 티키 가 첫번째 것을 덮어
시험 걸 확인해 볼 수 있습니다
그래서 동일한 키를 가지고 있는 오브젝트 일 경우에는 제일 마지막이 온
아이가 최종적으로 값을 덮어 씌워 준다 이 부분에 조금 유냐 마시면 좋을
것 같아요
다음으로는 디폴트 팔아 및 될 수입니다 이렇게 함수를 정의할 때 멧세지
라는 인자를 받아 오는 경우라면
이렇게 정상적으로 인자를 전달하는 경우에는 상관없지만 함수를 호출할 때
아무런 인자를 전달하지 않으면 언 디파인 이라는 알 수 없는 메시지가
출력하는데 요 아무런 인자가 전달되지 않은 경우에는 이렇게 디폴트
메세지를 출력하고 싶다면 많이들 이렇게 작성하고 있는데요
이제 디폴 팔아 밑을 수 를 이용하면 아주 간단하게 작성할 수 있습니다
이렇게 인자 다음에 기본적으로 원하는 초기값을 재정의 둠으로써 인자가
전달돼 때는 인자의 값을 인자가 전달되지 않는다면 기본적으로 설정된 여기
디폴트 값을 이용하게 됩니다
코드가 많이 깔끔해 졌죠 다음으로는 많은 프로그래밍 언어에서 도
공통적으로 가지고 있는 컬럼의 오퍼레이터 인데요
많은 분들이 잘 활용을 못 하시는 것 같더라구요
이렇게 이즈 캐시 라는 변수가 투로 인지 펄스 인지에 따라서 다른
컴포넌트를 정리하고 싶다면 컴포넌트 변수를 정의 한 다음에 이 즉 게시
투로 이면 고양이를 아니라면 강아지를 이렇게 할당하는 방식으로
프로그래밍을 하시는 데요
여기 똥 보이시죠 터널이 오퍼레이터 를 이용하면 간단하게 해볼수 있습니다
컴포넌트의 할당하는 것은 예지 캐시 투로 이면 고양이를 아니라며 강아지를
이렇게 할 수도 있고요 아니면 실제로 사용하고자 하는 부분에 가셔서 바로
직접적으로 이렇게 작성하셔도 됩니다
리 액트 에서 굉장히 많이 쓰이고 있죠 다음으로는 템포의 리터럴 수에
대해서 알아볼 건데요 제가 기본 편에서 굉장히 많이 알려졌어요
이렇게 문자열을 조합할 때 플러스 연산자를 이용해서 조합을 했었는데
이스 페이스도 신경 써야 돼 19+ 도 이용해야 되고 굉장히 지저분하게
보이는 방식이에요
그래서 이렇게 플러스 를 이용하기 보다는 이런 식으로 템포의 미터를 쑤
를 이용하면 간편하게 작성할 수 있습니다
작성할 때도 편하고 가독성이 더 좋기 때문에 최대한 이 두 번째 버전을
이용하시는 걸 추천해드려요
자 이제 최신 문법 es 일레븐 으로 넘어가 보도록 할게요
옵션은 최 은행에 대해서 알아볼 건데요 여기 이렇게 각각 2가지
오브젝트가 있습니다
펄 싼 원은 좌 b 라는 오브젝트가 들어있는데요
접 안에는 타이틀도 있고 매니저라는 또 다른 오브젝트가 들어 있습니다
그리고 매니저의 이름은 밥 이에요
여기 퍼센트는 아직 일을 구하지 못해서 자비 없는 상태입니다
자 여기에서 제가 만약 이런 함수를 구현해 따면 어떻게 될까요 하하
자 여기서 프린트 매니저 를 호출할때 폴슨 원 같은 경우는 잡 뺏고
매니저도 있기 때문에 아무런 문제없이 출력되는 것을 확인해 볼 수
있는데요
펄스 n2 같은 경우는 밤 매니저가 존재하지 않기 때문에 에러 메시지가
발생하는 걸 볼수가 있습니다
그래서 이런 식으로 작성하게 되면 어플리케이션이 정상적으로 동작하지
않겠죠
그래서 우리가 다르게 할 수 있는 방법으로 있오 문을 이용해서 펄스 늬
자비 널이 아니고 매니저가 널이 아니고 그렇게 할 수도 있고요
또는 앞에서 보여드린 터널의 오퍼레이터 를 이용해서 이런식으로 아주
중첩된 오퍼레이터 를 쓸수도 있어요
아니면 제가 기본과 보충설명 에서 알려드린 & 연산자를 이용해서 펄스 4
자비 있으면 벌써 네 자매 매니저가 있을 면 그러면 벌써 네 잡을
매니저의 네임을 출력하는 방식으로 구현해 볼 수도 있겠죠 자 여기서부터
조금 나쁜 냄새가 나지 않나요
계속 코드가 반복적으로 중복되는 것을 확인해 볼수가 있어요
이제는 우리 이렇게 작성하지 않고 옵션을 체인 행을 이용해서 폴슨 의자
b2 쓸면 매니저가 있으면 이름을 출력 하는 식으로 작성할 수 있습니다
이 옵션은 최희는 정말 하트 랜드 인데요 커 틀린거 아스트 같은 최신
언어에도 다 포함 되어져 있는 기능이에요
다음으로는 넣으 시코 헤딩 오퍼레이터 에 대해서 알아볼 건데요
예전에 5월 연산자를 이용하면 깔끔하게 코디할 수 있는 팁을
알려드렸는데요
이런 o 이나 & 연산자를 이용할 때는 els 거짓의 특징을 조금 이해할
필요가 있는데요
불리언 변수에 펄스 라고 되어있는 것도 설 수 있지만 텅 텅 비어져 있는
문자열 도 paul's 이고요
그리고 숫자 영도 paul's 입니다 그리고 널 과 언 디파인 같은
경우도 다 펄스 로 간주 되어 집니다
그래서 오올 연산자는 앞에 있는 값이 펄스를 1대만 뒤에 것이 실행이
되는 그런 성질을 가지고 있는데요 이 네임 이라는 변수에 값이 들어
있으므로 즉 펄스가 아니므로 이 네임에 값이 출력되어 지는 걸 확인해 볼
수가 있죠 자 반대로 이 네임에 널이 할당이 되면 너른 즉 펄스를 이모
로이 뒤에 있는 게스트가 할당이 되어서 게스트가 출력되는 것을 볼수가
있습니다
그래서 많은 개발자들이 어떤 특정한 값이 넣어 리라면 정해져 있지 않다면
기본적인 값을 할당하도록 이렇게 or 연산자를 많이 이용했는데요
자 이것을 이용하게 되면 굉장히 무서운 버그가 기다리고 있다
이런식으로 작성하게 되면 문제가
무엇일까요 4 이민 어리거나 언 디파인 경우 즉 아무런 것도 지정 되어져
있지 않은 경우에만 게스트를 할당하고 싶은데 이렇게 문자열이 비어 있는
경우에도 펄스 로 간주되기 때문에 게스트가 할당이 되는 것을 볼 수가
있어요
사용자가 아무런 이름을 쓰고 싶지 않을 때
그럴 때도 게스트가 할당이 되는 참사를 맛볼 수가 있죠
그리고 한가지더 예제를 보여 드리면 이렇게 숫자가 0으로 지정이 되어져
있음에도 불구하고 언 디파인 으로 나오는걸 볼 수가 있어요 이렇게 숫자
0이 할 땅 되었지만 영은 펄스 로 간주되기 때문에 뒤에 것이 할당되어
증가 확인할 수가 있죠 그래서 오올 연산자는 이런 특징을 잘 이해하고
계셔야 지 안그러면 수많은 버그 들로 고생 할 지도 몰라요 그래서 조금
더 명확하게 코딩 하고 싶을 때는 이렇게 너 듯이 콜링 을 이용하면
되는데요
이름이 있다면 이름을 쓰고
이름 에 아무런 값이 없다면 게스트를 이용하자
넘 이라는 변수에 값이 있다면 이넘을 이용하고 넘이 없을 때만 언 디파인
을 작성 하자라고 볼 수가 있어요
그래서 여기 보시면 텅 텅 비어진 문자열과 숫자 0이 출력된 걸 확인할
수 있습니다
여기까지 제가 현업에서 굉장히 많이 쓰고 있는 문법 뜰 최종 엄선 에서
알려졌습니다 제가 빠뜨리 거나 여러분들에게 더 유용한 것들이 있다면 아래
코멘트로 꼭 공유 해 주시고요 영상이 도움이 되었다면 좋아요와 끄덕거리고
코멘트 잊지 마시구요
저는 다음에 더 유용한 영상으로 찾아뵙도록 할게요 동포에게 특허 제주인
파이 b1