[음악]
최근들어 머신 어닝 에 대한 관심이 높아지면서 많은 사람들이 머신 넌 이
알고리즘을 이해하고 이를 적용하기 위해 다양한 프로그래밍 툴들을
이용하고자 하는 니즈가 점차 높아지고 있습니다
그러나 머신 러닝 기반의 데이터 분석을 위해서는
머신 러닝 알고리즘 아니한다고 잘 할 수 있는 것이 아닙니다
우리가 요리를 하기 위해서는 음식을 만들기 위한 레시피만 필요한 것이
아니라 음식 식재료가 반드시 필요합니다
[음악]
좋은 레시피를 가지고 음식을 해야 좋은 맛을 낼 수도 있지만 무엇보다도
좋은 식재료를 사용 할수록 음식 맛이 더 좋아질 가능성이 높습니다
머슬 런닝 집안 데이터 분석도 마찬가지입니다
좋은 데이터를 확보하고 좋은 알고리즘을 적용 해야 좋은 결과를 기대할 수
있습니다
이번 시간에는 어 실러 님 기반 데이터 분석을 성공적으로 수행하기 위해
어떠한 절차를 거쳐야 할지 알아보도록 하겠습니다
[음악]
오늘의 학습 목표 입니다 이번 학습을 통해 여러분 n
비즈니스 목표와 전략 및 방침에 따라 머신 러닝 기반의 데이터 분석 을
도입하고
전체 프로세스를 관리할 수 있습니다
또한 통계학 기반의 데이터 분석과 머신 러닝 기반의 데이터 분석의 차이
와 활용 목적을 이해하고 활용 목적에 맞추어 머시 넌 이 기법의 적용
필요성을 판단할 수 있고 해결하고자 하는 이슈에 따라 데이터 구조 의
설명과 패턴 아에 적확한 뭐 씩 뭐 이 기법을 선정하고
적용 절차를 계획할 수 있으며 수립된 계획과 절제 맞추어 뭐 씩 넌 인
기반의 데이터 분석이 효과적으로 이루어질 수 있도록 송 행 계획을
문서화하고 구성원에게 공유할 수 있습니다
그리고 데이터 준비 과정에서 분석하고 다는 목장 립 데도 세트 특성에
따라 머신 러닝 기법 적용 위한 훈련 데이터 셀카와 테스트 데이터 세트
분할 기준을 판단할 수 있습니다
마지막으로 데이터 준비 과정에서 데이터의 특성을 고려한 예측 및 분류
목적 변수에 분포를 고려하여
데이터 세트를 분할하고 쌤 플링 할 수 있습니다
으 너 니 이란 무엇인지 알아보고
머신 너님 기반 데이터 분석 씨의 전반적인 절차에 대해서 우리가 한번
알아보도록 하겠습니다
먼저 머신 너님 즉 길이 학습이란 무엇일까요
이에 대해 알아보기 위해서 먼저 학습이라는 넌 이 무엇인지에 대해서 한번
알아보도록 하겠습니다
학습이란 과거의 기억과 경험 등을 바탕으로 출연을 통해서 새로운 정보와
지식을 만들어내고 하는 어떤 과정이라고 볼 수가 있습니다
우리가 보통 이제 실패를 통해서 배운다 는 말이 있듯이 우리는 다양한
경험을 통해서 지속적으로 무언가를 배워가고
지각하고 인재가 면서 지식을 축적하고 이를 바탕으로 우리가 행동을 변화를
해 나갑니다
그럼 기계학습 이란 무엇일까요
길이 학습이란 기계 즉 컴퓨터에게 학습을 시키는 일련의 작업으로 볼 수가
있습니다
그래서 컴퓨터에게 기억 경험이란 과거 데이터가 될 것이고 그 다음에
이러한 데이터로부터 컴퓨터로 하여금 무언가를 게 추론해 낼 수 있는 그런
어떤 컴퓨터 알고리듬 2
우리가 여러분들이 잘 이제 배우 식에 대해 바로 머신 러닝 알고리듬
이라고 얘기할 수가 있습니다
다시 한번 정리를 하면 머신 러닝 이랑 인공지능이 1분에 로써 컴퓨터
프로그램이 어떠한 것에 대한 악스 어떠한 것에 대해서 학습을 통해서
기존의 모델이나 결과물을 개선해 나가고 혹은 예측하게 끔 구축하는 어떤
일련의 과정을 의미합니다
그래서 훈련 데이터에서 여러가지 통계적 컴퓨터 알고리듬 적 아니면
수치적인 방법을 통해서 어 규칙성이 나 패턴을 어차 자 나가는 즉 이러한
과정은 우리가 학습이 라고 얘길 하죠 그래서 훈련에 사용되지 않은 새로운
데이터를 통해서 필요한 답을 얻어내는 것을 우리가 멋있는 이라고
얘기합니다
많은 연구자 분들이 머신 러닝 을 다음과 같이 다양하게 정의를 했습니다
그래서 예를 들어서 처음으로 머신 러닝 이란 용어를 사용한 아서 3월
박사는
머신 러닝 을 컴퓨터 에게서 배울 수 있는 능력 즉 코드로 정의되지 않은
동작을 실행하는 능력에 관한 연구 분야라 라고 정의를 했구요
그 외에 많은 연구자 분들도 머신 러닝 에 대한 다양한 정의 를 제시
하였습니다
자 머신 너님 기술은 현재 급격한 기술 발전과 함께 다양한 분야에서
활용되고 있는데요
여러분들이 잘 쓰시는 어떤 그 메일링 시스템에서 스팸메일을 자동적으로
분류를 한다던가 아니면 뭐 주식에서 이제 단타 와 같은 어떤 출신
매매에서 의 알고리듬 최 일이 그 다음에 여러분들이 뭐 예수 24 나
여러가지 그 홈페이지
홈쇼핑 사이트에 들어가게 되면 나에게 어떤 그 나에게 맞는 어떤 그
제품들을 추천하는 어떤 추천 시스템
그 다음에 컴퓨터 비전 뭐 문자인식 이나 물체 인식 이나 얼굴 인식이나
아니면 자연어 처리 음성인식 점보 검색 및 검색 엔진 유전자 분석
로보틱스 그 다음에 컴퓨터 게임 및 가상 현실 등 실제 현실 속에서 정말
다양한 분야에서 이 멋있는 기법들이 활용되고 있습니다
또한 최근 구글 등에서 추진하고 있는 무인 자동차
그 다음에 여러분들이 너무나도 익숙한 알파 고 같은 클라우드 기반의
인공지능 시스템도 이 머신 러닝 이 활용되고 있는 대표적인 분야라고
우리가 얘기를 할 수가 있습니다
이와 같은 머신 러닝 은 컴퓨터 과학 분야의 어떤 기술이나 방법론 이라기
보다는 우리가 이제 화면에서 보시는 바와 같이 확률론 미 통계학 그
다음에 인 치과 경영과 신경과
패턴 식 등 실로 다양한 분야의 학문적인 배경과 성과 들이 융합된 여러
일종의 다학제적 인 어떤 분야 라고 얘기할 수가 있습니다
예를 들어서 통계가 한번 살펴볼게요 통계학 은 전통적으로 데이터를 정보를
변환하기 위한 과학적이고 체계적인 방법으로 머신 러닝 의 많은 방법들이
이 통계학 이발을 은 통계적인 학습 즉 's tet 스카웃 넌 이 러닝에
근간을 두고 있습니다
그럼 머신 노 님 기반 데이터 분석 기법들은 어떤 것들이 있을까요
기법을 분류하는 기준은 다양한 관점에서 여러 가이 여러 가지 기준이 있을
수가 있습니다
그러나 일반적으로 반응 변수 혹은 목적 변수에 존재 유무에 따라서 지도
학습 혹은 b 지도 학습 으로 분류가 되구요
추가적으로 알파 거에서 이제 쓰인 강 왁스
그 다음에 준 지도 학습 등이 있습니다
일단 대표적인 분류 인지도 학습과 b 지도 학습에 대해서 간략하게 한번
알아보도록 하겠습니다
먼저 지도 학습이란 독립변수 혹은 이제 설명 변수
또 혹자는 이제 특성 피쳐 라고도 얘길 합니다
이런 어떠 독립변수 와 반응 변수 혹은 제 목적 변수 종속변수 모프 변수
이렇게 다양한 어떤 표현 언어 시기 있는데 표현 방식이 있습니다
이러한 더 반응 변수 간의 상관관계를 파악을 하고 이를 바탕으로 미래
관측을 예측해 내는 것에 활용 내는 머시너리 기법들을 말합니다
주로 인식 그 다음에 분류 진단 예측 등의 문제 해결에 적합한 방식이죠
지도 학습 에 해당되는 엄호 멋있는 이 기법들은 받는 변수의 형태에
따라서 수치 형 인지 범주형 이제 따라서 이제 회기 혹은 수치 예측 방법
그 다음에 분류 방법 이렇게 두 가지로 나눌 수가 있게 됩니다
반면 b 지도 악습 혹은 자율학습 이란 반응 변수에 대한 어떤 정보가 어
존재하지 않은 상황에서 학습이 이루어지는 형태를 말합니다
이런 이유로 예측의 어떤 문제 보다는 주로 좀 현상을 이해하거나 데이터
자체에 내재되어 있는 특징들을 도출해 나가면 그런 어떤 문제에 활용이
됩니다
이 경우에는 반은 변수가 주어져 있지 않기 때문에
명확하고 뚜렷한 예츠 목적이 있는 지도 악스 기법의 비해서는 사전 정보가
없는 상태에서 좀 데이터의 매제 되어있는 유언이 어떤 유용한 정보나
아니면 패턴들을 탐색적 으로 좀 발견하고자 하는 어떤 성격이 다 강하다고
우리가 얘기할 수가 있습니다
b 지도 학습 해당되는 머시너리 기법에는 뭐 k 평균 알고리듬 과 같은
군집 하는 기법
그 다음에 우리가 이미 이전 시간에 이전 시간에 살펴봤다 1 차원 축소
기법 예를 들면 로 pc 에 같은 차원 수 축소 기법이나 0 관계 분석
기법 등이 있습니다
자 지금부터는 머신 논이 기반 데이터 분석을 수행하고자 할 때에 일반적인
어떤 절차에 대해서 알아보도록 하겠습니다
먼저 모든분 성이 그렇듯이 머신 러닝 기반 데이터 분석 에서도 해결하고자
하는 문제를 명확히 이해하는 게 중요합니다
즉 해결하고자 하는 문제를 먼저 이해하고 그 문제를 해결하기 위한
비즈니스 도메인에 대한 위에 그들의 문제를 파악해 나가는 과정을 반복해
나가면서 문제를 재정이 하고 해결책을 모색하는 단계를 반복적으로 거칩니다
자 그런 과정을 통해 왜 어떠한 분석을 하고자 하는지 또한 필요한
데이터에 대한 이해가 보다 명확해 집니다
이런 과정을 통해서 자연스럽게 어떤 머시너리 기법을 적용해 될지에 대해서
일차적인 어떤 잠적 의사결정을 거치게 됩니다
두번째로 분석에 필요한 데이터를 수집해야 됩니다
물론 분석하는 데이터가 이미 주어져 있을 수도 있어요
이 경우에는 분서 위한 추가적인 데이터가 필요하게 될 수도 있기 때문에
po 데이터를 수집하기 위한 방법에 대한 고민이 필요합니다
예를 들어서 내부 데이터 저장소에서 sql 을 통해서 데이터를 추출
하거나 아니면 하둡 기반의 빅데이터 플랫폼 에서 데이터를 추출하는 경우가
일반적이라고 볼 수가 있습니다
분석을 위해 외부 데이터가 필요한 경우도 있을 수도 있기 때문에 웹
사이트에서 필요한 데이터를 수집하거나 api 등을 통해서 데이터를
수집해야 될 경우가 발생할 수도 있습니다
세번째로 필요한 데이터가 수집이 되었다면
데이터의 머신 넌 이 모델을 적용 해야 하지만 많은 경우 수집된 원시
데이터를 바로 사용 할 수가 없어요
이런 경우에는 대부분의 경우에 멋있는 힘을 적용하기에 적당한 형태로
데이터를 전 처리하고 변환을 해야 됩니다
머신 러닝 이만 데이터 분석 결과의 지름 바로 필요한 기법이다 알고리즘
뿐만 아니라 데이터 272 퀄리티가 크게 좌우 를 하게 됩니다
그래서 데이터의 전 처리와 변환 탐색 단계 가 정말로 중요합니다
실제로 이 단계가 가장 많은 시간과 노력을 드리게 되는 단계라고 볼 수가
있습니다
자 네 번째는 데이터 전처리 이후에는 머신 넌 인 모델을 적용할 준비가
되었기 때문에 이 적합한 머신 롤링 컵 기법을 쪼 찾고 이를 데이터에
적용해서 데이터를 학습시 킵니다
지도 학습 의 경우에는 확보된 전체 데이터를
모델 훈련에 사용하지 않고 이를 학습을 위한 데이터 랑 그 다음에 검증
혹은 평가를 위한 데이터로 부다 를 해서 모델을 통해서 학습을 학습을
시키게 됩니다
추 요 데이터를 부단한 은 방법에 대해서는 좀더 다시 알아보도록
하겠습니다
반면 b 지도 학습 인 경우에는 반응 변수가 없기 때문에 모델을 훈련
한다기보다는 바로 분석을 통한 패턴의 도출에 과정을 수행한다고 볼 수가
있습니다
다섯번째는 데이터를 기반으로 모델을 학습을 하게 되면 그 결과물이
일반적으로 모델 훈련에 사용한 훈련 데이터의 좀 보다 편향된 결과값을
내는 경향이 많아서 모델 활용 측면에서 그 정확도가 낮아 지는 경우가
생깁니다
그래서 이러한 경우를 방지하기 위해서 학습 용 데이터를 사용해서 모델을
만들었기 만들었기 때문에 이 만들어진 모드는 당연히 학습 정은호 데
대해서는 잘 적용이 되게 될 것입니다
그렇지만 이러한 경우에 새로운 데이터 에서는 오히려 좋은 결과를 가져올
수가 없는 경우도 생길 수가 있습니다
그래서 이에 대해서 머신 넌 이 알고리듬 이 데이터로부터 얼마나 잘
학습해 있는지를 평가하기 위해서 평가 데이터 셋을 따로 준비를 하고 이를
이용해서 모델의 정확도를 평가를 하게 됩니다
여섯번째로 는 일반적으로 단일 머신 노 님 분석 프로세스를 해결하고자
하는 문제가 뭐 단번에 해결되는 경우는 거의 없 어 겨 없습니다
그래서 지속적으로 이 모델 인자 나 추정 방법들을 변화시켜 가면서 모든
모델 성능을 향상시키기 위한 노력을 기울이게 됩니다
때로는 여러 머신 러닝 알고 린드 를 변경해 가면서 원래 적용할 고리
등과 이 성능을 비교를 하게 됩니다
즉 하나의 데이터 셋에 대해서 여러 가능은 알고리듬 중에서 가장 성능이
좋은 알고리듬을 선택을 하고 또한 그 선택된 알고리즘이 에서 또 최적의
인자 값을 어차 즈 려고 하는 어떠니 노력을 수행을 해야 됩니다
다만 모델 성능이 어느 정도야 만족스러운 성능 인가에 관한 판단은
분석하고자 하는 문제에 따라서 좀 달라질 수가 있습니다
그래서 이런 과정을 통해서 모델이 만족할 만큼 결과값이 도출된다면 이를
해결하고자 하는 문제에 적용을 하게 됩니다
경우에 따라서는 자동 1 시스템 연계를 위한 추가적인 어떤 개발 작업이
필요할 수도 있습니다
자 머신 언니만 데이터 분석을 위해서 머신 언니 모델
그건 알고 리듬이 중요하지만 그에 못지않게 분석의 재료인 데이터를 어떻게
수집하고
가공하여 모델을 구축하는 지가 매우 중요합니다
그중에 이제 앞서 설명한 수행 그 전체 들 중에서 모델 훈련 단계에서
수집된 데이터를 학습을 시키기 1 데이터와 그 다음에 검증이 평가를 위한
데이터로 분할 하다가 아까 말씀을 드렸는데요
이에 대해서 좀 더 자세하게 한번 좀 알아 보도록 하겠습니다
일반적으로 머신 노 님 기반 분석을 이제 수행할 때는 훈련 되있다 혹은
학습 데이터 라고 얘기합니다
그 다음에 평가 데이터 이렇게 둘로 나누어서 혹은 이제 세계로 나누는
경우가 있지만 일반적으로 둘러 다닙니다
그래서 데이터를 나눠서 모델링을 수행하는 과정은 다음과 같습니다
먼저 데이터의 일부를 훈련 데이터 나머지는 평가 데이터를 분리 하지요 그
다음에 특별한 경우가 아니면 일반적으로 전체 데이터에서 랜덤하게
특정한 비율로 학습되어 이따 훈련 데이터를 추출하고 이 학습에 어
사용되지 않은 데이터 그 나머지 데이터를 2 평가 데이터로 활용을 하게
됩니다
이때 훈련 데이터와 평가 데이터를 부단한 은 비율은 뭐 정해진 원칙이
있는 것은 아닙니다
하지만 일반적으로 전체의 데이터에서 1 60에서 80퍼센트를 훈련
데이터를 활용하고 나머지 한 40 에서 20% 를 평가 데이터로 이렇게
분화를 하게 됩니다
다시 한 번 말씀드리지만 있는 절대적인 기준이 아니고요
분석 의 목적이나 아니면 연구 수행자의 판단 혹은 경험을 통해서 일어났다
분할 비율을 정하시면 됩니다
다간 데이터 플러쉬 중요한 접은 실제 훈련된 모델의 성능은 바로 이
학습용 데이터의 세트가 예를 들면 지 크기가 너무 작아지면 이 성능이 뭐
좋을 수가 없습니다
그래서 또 이제 너무 많은 데이터를 평가용 데이터로 분할하는 것은 최정상
능에 오히려 좀 나쁜 영향을 끼칠 수 있다라는 정말 좀 유의를 해주시면
좋겠습니다
자 두 번째는 학습 데이터가 준비가 되면 목적에 적합한 머신 너는 기법을
적용해서 머신 언님 오뎅을 모델을 수입업 모델링은 수행합니다
이때 여러 기법들을 적용해서 기법과 늬 성능 들을 비교할 수 있구요
동일한 기법 내에서도 추정 방법을 변경 하거나 아니면 인자 파라메타 들을
다양하게 변경 하는 과정을 통해서 적합한 모델을 선정해 나가는 과정을
거칩니다 자 이런 세 번째는 이런 학습을 통한 모델이 새로운 데이터
에서도 잘 동작하는 지를 확인을 해 봐야 되는데요
일반적으로 모델의 평가 데이터를 어투 모델의 2 학습 데이터를 통해서
학습 때 그 모델의 다가 2 평가 데이터를 적용해서 이 성능을 평가를
하게 됩니다
만일 성능이 만족스럽지 않다 다면 이전 단기로 되돌아가서 다른 알고 리드
혹은 그 동일한 알고리듬 있어서 이제 인자들을 좀 변경을 해서 이제
모델을 또 선정을 하고 그 다음에 네번째는 다시 이제 평가 데이터를
이용해서 수애는 어떤 평가 성능 평가 미 예측 결과가 어떤 기준치의 부하
파거나 하나님의 목적에 적합하다고 판단될 경우에는 이 분석 모델링 과정을
터 모델인 가지고 종료하고 최 전 분석결과를 제출하게 됩니다
자 여기서 이제 앞 살펴본 이 데이터 분화하는 과정을 실습을 통해서 한번
알아보도록 하겠습니다
아이리스 췌 이 이라고 해서 요건은 70프로 해당되는 데이터를
그 학습 용 데이터 활동을 하구요
핵 6번째 부터 100 50번째 해당되는 데이터를
일단은 그 평가 데이터로 활용을 합니다
그래서 여기에 실질적으로 데이터들이 제대로
어 구성이 되었는지 2d 맨 전이라는 어떤 함수를 활용해서 한번 실행을
해 보겠습니다
그래서 여기서 브라우니 타게 되면 은 자 다음 보시다시피 105개 그
다음에 45개 로 잘 이렇게 불안 된 것을 여러분들이 확인하실 수가
있습니다
이 무적의 샘플링을 통해서 데이터를 한번 분화를 한번 해보도록 하겠습니다
그래서 여기서 아까 수행 어 에서 이어서 한번 계속 해 보겠습니다
그래서 지금 데이터 중에서 그
70 개 70% 에 해당되는 부분만 이렇게 한번 샘플링 한번 해보겠습니다
그래서 그 아이리스 데이터 전체 데이터 중에서 사이즈를 어떻게 할꺼냐 면
아이비스 데이터의 0.7 회 해당되는 숫자만큼 샘플링 하구요
그 다음에 2b 추출하는 망치 그 샘플링 하는 방식을 보고 추천 할
것이냐 b 복원 추천을 할 것이냐 안 돼요 여기에 f 를 선택하게 되면
b 보건 축출을 하게 됩니다
그래서 이렇게 웬 더 막의 전체 150개 데이터에서 70퍼센트 헤맨 되는
대국에 데이터를 웬 더 막의 이렇게 샘플을 하구요
그거에 해당되는 데이터를
저희가 다시 쓰게 됩니다
그래서 아이 리스 rex
이렇게 되면 지금 저희가 웬 더 막의 샘플링한
그 70 개의 해당되는 이 인덱스 뷰 에 해당되는 데이터들을
이 트레이닝 데이터로 쓰고
텍스트 데이터를 어떻게 쓸 것 하면요
- 이렇게
그 나머지 인덱스의 샘플링 된 나머지 데이터들을 이제 테스팅 데이터로
쓰게 될겁니다
그래서 마찬가지로 요 데이터 들도 한번 체크 해 볼게요 그래서 백옥 의사
15개가 정확하게 우리가 샘플링이 됐는지 한번 확인을 해보겠습니다
그래서 다시 한번 런을 한번 해보도록 하겠습니다
자 보시면 조이 앞의 두 번째 앞에 첫 번째 두 개의 경우는 아까 저희가
그냥 임금 순차적으로 앞에 배 고개를 어 그 그 훈련 데이터 나머지를
평가 데이터를 한 경우 요 요 두 번째의 경우는 이제 앞에 배 고개를 그
훈련 데이터 나머지를 평가돼 있다 이렇게
자 그래서 한번 빈도를 한번 확인을 해보게 화보 일을 할 번 해보겠습니다
그래서요 데이터를 가지고 요
한번 보도록 하겠습니다 아이리스에
이제 스 페 이스 이스 라고 하는 게 결국은 그 세 가지의 어떤 묶어
3종류가 있는데요
오리지날 데이터에 한번 분포를 한번 살펴보고 그 다음에 저희가
ils
이제 최인혜 있는 스피 cg 를 한번 보고요
마지막으로 파 엘리스
테스트에 또 스 피시즈 이렇게 해서 총 이제 세 가지 형태의 예배 해서요
이제 훈련 데이타와 평가 데이터에서 의 어떤 그 소위 말하는 바는 값에
분포에 대해 분류에 대해서 어떤 분포의 더 차이를 한번 확인해보겠습니다
자연 복귀의 결과를 보시면요 지금 오리지날 데이터는 원 데이터는 지금
각각 세가의 분리 에 대해서 정확하게 50 50 50으로 이렇게 분류가
되어있습니다
그러면 저희가 이제 훈련 데이터 라 평가 데이터를 만들면 요것들 좀
동일하게 동일한 비율로 좀 분포가 되면 좋겠는데
이제 보시면 아시겠지만 랜덤하게 쓴 풀링 하다 보니까 약간 이 훈련
데이터와 평가 데이터에서 이런 어떤 극악 분류 반응 값에 대해서 좀
언밸런스 함을 여러분들이 좀 확인 하실수가 있어요
그래서 요런 것들을 해결하기 위해서 저희가 이제 이렇게 그 평가 데이터나
훈련 데이터를 만들 때 가깝 않은 값의 어떤 급 운포 반응 값에 대해
불기 에 대해서 특정 빈도 특정 그 분류의 너무 많이 쏠림 현상을 좀
해결하기 위해서 이 제공하는 함수가 있습니다
그거에 대해서 한번 소개를 해드리고 실습을 간단하게 좀 마치도록
하겠습니다 자 보시면 요걸 활용하기 위해서는 요 이 캐러 시라는
라이브러리를 좀 활용을 하셔야 되요
그래서 라이브러리 캐럿의 일단은 로딩 하시구요
그 다음에 이 저희가 새로 이제 인덱스를 다시 한번 이 캐러 시라는
패키지에서 제공되는 함수를 사용하겠습니다 해서 kbs 에서는 요
크리에이트 데이터 파티션 이라는 어떤 함수를 제공해주고 있습니다
그래서 아이리스 스 피 스 라는 어떤 spcc 죠 스 피 cg 에 대한
않은 어떤 반응 치에 분류 2 내용을 보면서 확인해서
70프로 해당되는 데이터들을 훈련 데이터 추출을 할 건데요
이 함수를 쓰게 되면 그 불룩 값에 대해서 이제 분포 차이에 대해서 그
분포 차이가 없게 끔 이렇게 분포 차이를 고려해서 샘플링을 하게 됩니다
그래서 마찬가지로 요 추출된 어떤 인덱스를 가지고 앞에 사용됐던 어떤
코드를 그대로 카피를 한번 해보겠습니다
그 카피를 해오면 저희가 이렇게 그 훈련 데이터와 이 테스트 데이터를
만들고요
마찬가지로 요 결과값을 가지고 우리가 정말 입원하게 잘 분포되어 있는지
한번 확인을 해보겠습니다 자 실행 한번 해보겠습니다
보시면 요게 지금 자시 한번 설명 드리면 요기에 오리지날 데이터의 데이터
부품이다
그 다음에 저희가 처음에는 제 무작위로 샘플링 했을 때의 요 각각의 세
가지 분류의 대해서요
좀 이렇게 언밸런스 함을 존재함을 확인할 수가 있었는데 저희가 이제 케어
패키지 에서 제공되는 이 크 레이트 데이터 파티션 이라는 어떤 방식으로
샘플링을 하게 되면 자 보시면 아시다시피 요 두가지 경우네요 평가 데이터
그 다음에
훈련 데이터 평가 데이터 내 훈련 데이터도 치카 분류별로 정확하게
지금 원래 데이터의 분포 만큼 정확하게 지금 분포에 따라서 데이터가 좀
분류가 된 것을 여러분들이 좀 확인하실 수가 있습니다
지금까지 학습한 내용을 정리해보겠습니다
첫 번째로 머신 넌 이란 인공지능의 1분야로서 컴퓨터 프로그램이 엉덩
곳에 대한 학습을 통해 기존의 모델이나 결과물을 개선하거나 예측하게 끔
구축하는 과정을 의미합니다
적용분야 린 유전자 분석 로보틱스 컴퓨터 게임 및 가상 요새 등 실제
현실 속에서 매우 다양한 그냥 썽 활용되고 있습니다
두번째로 워싱 러닝 알고리즘은
지도 학습과 기지 적수로 분리할 수 있습니다
세번째로 지도 학습이란 돈이 변수와 반응 견 수 간의 상관관계를 파악하고
이를 바탕으로 미래 가치를 예측해 내는 곳을 활용되는 멋진건 이 기법들이
말합니다
알고리즘의 종류에는 핵의 분석 등이 있습니다
네번째로 뒤지 덕스 비랑 자율학습 이라고도 하며 가능 변수에 대한 정보
없이 입 학습이 이루어지는 형태를 말하며
및 알고리즘의 총론 m&k 평균 알고리즘과 갈등 군집화 기법 등이
있습니다
다섯 번째로 머신 러닝 기반 데이터 분석 수행 절차에는
문제 전 데이터 수집 레더 전 처리와 탐색 데이터에 대한 모델 훈련 모델
성능평가 모델 성능 향상 닙 현업 적용 의 순서로 진행된다
마지막으로 일반적으로 것이 너님 기반 분석 수 양식 훈련 데이터와 평가
데이터를 나누어 모델링을 수행한 테
먼저 데이터의 일부를 훈련되어 있고 나머지를 평가 데이터로 관리합니다
[음악]