[음악]
안녕하세요 반갑습니다 컴퓨터 활용
능력 일급 필기 실기 합격을 안내하는
왕두목 신면철 여러분들 EBS 강의
보시면서 열심히 공부하고 계십니까
계획대로 잘 되고 계신가요 아 많이
그렇지 못한 거 같아요 이야기를
들어보니까 그래서 제가 이번 시간에
2024년도 시험이 개정되면서 바뀐
내용들 그리고 경향들 지금까지 개정된
후에 출제됐던 새로운 형태 문제들을
이번 시간에 소개시켜 드리는 시간을
갖도록 하겠습니다 어 저의 에너지를
여러분들한테 전달해 드리고 싶습니다
굉장히 근데 요즘에 기운좀 빠졌어 그
여러분들이 많은 응원이 필요하다라는
거 잊지 말아 주시고요 이번 시간에
어떤 내용들을 제가 여러분들한테
전달해 드릴지 간략히 미리
말씀드리도록 하겠습니다 우선은
2024년도 시험이 개정이 됐어요 말
큰 의미 있는 건 아니에요 왜냐면
이게 뭐 달라진게 없거든 사실은 어
하지만 여러분들이 만약에 2023년도
좀 공부하시다가 24년도 넘어오신
분들 또는 장기 또 장기로 타는 분들
계시거든요 5년 동안 준비하시는 분도
계세요 아 이런 분들 같은 경우는 야
뭐가 좀 바뀐 거 같은데 야 전혀
헷갈려 막 이런 분들이 계세요 그래서
그런 내용들 오늘 정리 한번 해 봐
드리고요 그리고 이게 시험이 공개가
마지막 된게 2020년이 아아 꽤
오랜 시간이 지나면서 이게 새로운
신기술 용어 문제들이 몇 가지가
이렇게 툭툭 던져 놓은 것들이 있어요
그래서 그것들을 이번 시간에 몇 개
더 많이 가지고 있지만 몇 개 시간
관계상 소개를 좀 시켜 드리는 그러한
내용을 보도록 하겠습니다 사실은이
TTA 그래서 한국 통신 용어 관리
협회라고 하나 정확한 명치 기억이 안
나는데 하튼 사이트 이름이 TTA
그래요 거기에서 통신 관련된 용어들을
1년에네 다섯 번 정도 이렇게 용어를
발표합니다 이제 거기에 있는 용어들을
가지고 우리가 상공 예에서 문제를
출제하는 그렇다고 그래서 뭐 오해
발표한 그런 용어가 나오는 건 아니고
몇 년 됐지만 많이들 알려져 있지만이
코마를 준비하는데 있어서이 정도는
알고 있어야 되지 않을까라는 생각의
용어들이 몇까지 이제 문제 추가됐다
이렇게 보시면 되겠습니다 자 요게
이제 뭐 피벗 테이블 신유형 허리
작업 신유형 이렇게 써 있긴 한데
사실 그렇지는 않고 요게 이제 피벗
테이블이 MS 오피스가 2021
버전으로 올라가면서 외부 데이터
가져오기가 좀 달라졌어요 이게 또
버전 빌드가 있거든 MS 오피스
2021 버전도 빌드가 여러 가지가
있는데 그 빌드 버전 중에 제
기억으로는 2024년 5월 기점으로
해 가지고 업데이트가 된 이후부터는이
작업이 우리가 예전에 했던 MS
쿼리를 사용할 수가 없어요 파워리 로
바뀌었거든요 그 부분에 대해서 한번
보게 될 거고 또 쿼리 작업이 배점이
35점으로 늘었어요 문제수도 늘고
어떻게 보면 이건 축복이에요 야 너네
다 붙여 줄게 이거예요 예전에는 그
부분을 이벤트 프로시저로 커버
했었거든요 그 코딩하는 거보다 코리
만드는게 훨씬 쉽잖아 그러니까
합격률이 지금한 15% 된다 그러면
야 너네 255% 아지 올려 줄게 아
야 내가 확끈하게 쏠게라고 하면서
이렇게 바뀌었다고 생각하시면 됩니다
또 공부하시는데 이게 공부 잘하는
애들은 자기 학습 계획표를 잘 짜요
야 내가 한 달 만에 이거 끝낼 거야
하면서 체크 리스트 만들고 어떻게
만드는지 간단하게 샘플로 좀 보여
드릴 예정입니다 그리고 시험장에 갈
때 어떤 것들이 필요한지 이렇게 볼
거예요 아 여기서부터이 3번부터는
아무래도 컴퓨터 작업을 해야 되기
때문에 컴퓨터로 화면이 넘어갈
것이고요 앞까지는 못생긴 얼굴 저하고
같이 한번 보고 같이 가야 된다는
거네 좀 쑥스럽습니다 그지 아 한번
가보자 우선은 필기 개정 내용이에요
어 윈도우즈 버전이 바뀌었는데요
이전에는 윈도우즈 7하고 10의 공통
부분에 대해서 출제를 한다 그랬어요
이게 말이 되냐 공통 부분 근데
아시겠지만 아시겠지만 여러분들 쓰고
계시는 단축 키는요 윈도우즈 3.1
어 최초에 우리가 이제 상용으로
사용됐던 윈도우즈 3.1에서 사용했던
그 단축기 아직도 사용이 되고 있는
거야 그러니까 버전에 따라 달라지지
않아 어 그런 부분들 뭐 휴지통에
대한 기능 뭐 이런 것들 그 제어판
뭐이 제어판이 없어지긴 했지 뭐
요러한 부분들 근데 이게 뭐냐면이
콤마 일급 필기에서 점점 여러분들
기출 문제기 보시면 아시겠지만
윈도우즈에 관련된 문제가 줄어들고
있어요 그 이유가 뭘까이 공통된
부분만 내다 보니까 이게 문제 내기가
되게 협소해진 거야 범위가 좁아진
거예요 그런데 또 윈도우 10으로
넘어왔어 근데 또 이게 또 문제야이
윈도우 10이 여러분들 윈도우즈
10이 언제 나왔죠 벌써 5년 넘은
거 같은데 그래서 매년마다 1년에 두
번씩 업데이트가 대량 업데이트가
있었습니다 그래서 초창기 윈도우즈
10과 지금 여러분들이 사용하고
계시는 24 H2 버전의 빌드 버전을
가지고 있는 윈도우즈 10은 완전히
달라요 여기에 있는 초기 버전 같은
경우 윈도우즈 7하고 비슷하고요 지금
우리가 쓰고 있는 윈도우즈 10은
윈도우즈 1하고 같아 흡사하게 갔어
그럼 그 차이에 대한 거 어떻게 꿀
메꿀 거야 그러니까 예전에 출제됐던
바뀌지 않는 내용들에 대해서 출제하다
보니 그 범위가 좀 협소해 졌다
이렇게 생각하시면 될 거 같습니다 뭐
큰 의미 있는게 아니다 이렇게
생각하시면 되겠고 MS 오피스도
마찬가지예요 병경 전에는 2016
버전이었는데 2021 ltsc 이게
뭐냐면 연구 인증 버전이에요이 mss
정책을 2로 이렇게 오피스 365랑께
이번에 통합한 거예요음 원래는 구독
방식으로 전체적으로 가려고 하다가
기업에서 구독 하면은 매년 얼마씩
돼야 되잖아요 그게 불편하다 보니까
일회성으로 판매한 그 버전 가지고
우리가 시험을 보게 됩니다 이것도 또
문제야 이것도 또 빌드 버전이 여러
가지가 있는데 기능이 다 달라
업데이트 되면서 그러니까 여러분들이
헷갈려하시는 거죠 그러나 그러나 몇
가지 새로 추가된 함수 외의 다른
것들은 여러분들 오피스 97로
준비하셔도 다 돼 다 기능이 있어
거기에 화면만 좀 다르지 메뉴만
다르지 다 거기에 있어요 함수가
달라진게 없어 그런 겁니다 그러니까
그런 부분에 대해서 너무 스트레스
받지 마세요 조금 다르면 아 조금
고민해보고 시험 준비할 때 미리 좀
준비하고 가면
되잖아 다음에 이번엔 실기 내용입니다
실기에서 이제 엑셀에 바뀐 내용들인데
별건 없고 이제 확장된 함수들이 몇
가지가 있어요 그래서 나 스위치 함수
x 업이나 x 매치 요딴 아이들이 좀
나왔고 문자 함수 중에 이제 컨케이트
네이트 함수가 있어 었어요 근데 이게
길어 아주 자주 출제되는 애인데 길어
그래서 줄였어 또 밑에 보시면은이
퍼센타일 하는 나이가 있는데이
퍼센타일 두 가지인가 세 가지 함수로
쪼개졌고 표준 우리가 기준에 썼던게
다라고 하는 거 여기게 들어간 거고
자 랭크가 기존에는 랭크 2q avg
모두 들어갔었는데 랭크 EQ
삭제됐어요 옛날 옛날 오피스 97부터
사용됐던 랭크 함수와 사용 방법이
동일한 아이가 닷 a 집입니다 됐죠
자 요렇게 우리가 구성이 된다라는 거
나머지는 의미 있는 아이들이 없어
그냥 요것만 기억하시면 됩니다
얘네들이 어렵냐 그렇지도 않아 그냥
함수 마법사 실행해 보면 인수 다
나오고 설명수 다 나오는데 뭐가
어렵냐 연습 몇 번 해 보면 되지 자
다음에 이번에는 DB 배점 변경이요
이게 제일 큰 부분입니다 사실 비
구축에서 배점이 25점으로 줄었어요
문제 테이블 수도 세 개로 줄었고요
임영미 수정도 배점을 줄였어요 그런데
처리기능 구현 즉 쿼리 작업에서
이렇게 배점이 35점으로 늘어났습니다
문제수도 다섯 개에서 일곱 개로
이렇게 늘어나게 됐어요 아 사실은
이게 큰 의미 있는 건 아니에요
문제가 달라진게 아닙니다 똑같은
문제인데 배점을 조절한 거고 대신에
쿼리 문제를 두 개 더 출제해서
배점을 늘려 주겠다는 거예요
그전에는요 부분에서 우리가 프로시
작업 있었어 임용비 수정 거기에서부터
시작해 가지고 한 문제 두 문제씩
들어가 있던 것들이 하나씩 빠지기
시작한 겁니다 예 그러다가 지금은
아예 빠져 가지고 처리기능 구현해서
어떻게 된 거야 커리난 잘 만들어
그럼 다 붙여 줄게 이렇게 바뀐
겁니다 자신감을 갖고 도전하세요
그러면 최근에 필기에 출제되고 있는
신기술 용어 문제 몇 가지 소개시켜
드리도록 하겠습니다 한번 같이 한번
볼게요 우선은 첫 번째 터치 스크린이
여러분들 매일매일 만지고 있죠
스마트폰 터치 그죠 또 지금 저는요
전자칠판 쓰고 있는데 요것도 터치
방식입니다 요것이 무슨 방식이냐 바로
적외선 방식인데 여기에 요렇게 빨갛게
적외선을 쏘는 사방으로 센서가 달려
있어요 그래서 요걸 통해가 가지고
우리가 요걸 딱 대는 순간 펜을 대는
순간 크로스되는 적외선으로 인식해
가지고 받게 됩니다 요거 이전에
전자치 재판에 사용됐던 방식이 뭐가
있었냐면 초음파 방식이라고 해요 그
한 20년 전에 우리가 많이 쓰던
그런 방식이었습니다 근데 걔의 단점이
뭐냐면 우리나라 지금 조명은 LED
모두 바뀌었지만 예전에 이제
백열등이나 또는 형광등 같은 경우에이
주파수가 60hz 아아 그 주파수라고
충도를 일으켜 가지고이 조명에 따라서
터치가 제대로 안 되는 문제가
발생했어요 아 예전에 제가 그걸
썼었거든요 그래서 다 조명 LED 다
바꿔야 되고 돈이 억수로 많이
들어갔던 기억이납니다 자 그다음에
여러분들이 지금 많이 쓰고 있는게
바로 정전 용량 방식이에요 얘는
전기를 이용합니다 그래서 여러분들
가끔 가다가 스마트폰 터치할 때
볼펜이나 펜으로 이렇게 그으면 안
되는 거 아시죠 뭘 해야 돼 꼭 손이
다야 돼 아니면은 고무 같은게 이렇게
닿 있는 애로 해야 돼요 거기에
전기가 흐르기 때문에 그런 거예요
이렇게 전기를 통해 가지고 해당하는
센서의 위치를 확인하는 것 이걸 바로
정전 용량 방식이라고 이야기하고
우리가 가장 많이 쓰고 있는
방식입니다 자 저항막 방식은 요거는
아이폰 초기 갤럭시 S 초기 버전에
얘를 썼었어요 얘는 터치가 느리기는
해 근데 어떤 거냐면 누르는 압력에
의해서 터치가 바뀝니다 여러분들
어떤게 있어요 와콤 태블릿 같은 거
있죠 아 요게 바로 일종의 저항막
방식이에요 그래서 현재도 많이 쓰고
있지만 저렴한 방식 현재 아주 가장
많이 쓰고 있는 방식 요거는 이제
대형 디스플레이에 주로 쓰는 방식
레스터 방식이라고 존재하지 않죠
레스터 우리 필기에서 배웠 뭐라고
배웠어 비트맵 이미지를 다른 말로
레스터라이즈
이거는이 터치를 몰라도이
레스터라이즈이가 있어요이 커다란
디스플레이가 있는데 얘는 무슨
방식이냐 TFT 방식이에요 보통
LED 방식이라고 이야기하죠 자
올레드 방식은 여러분들이 보고계시는
현재 스마트폰입니다
아이 차이가 뭐냐면이 올레드 방식은
백라이트가 없어요 백라이트는 뭐냐면
지금이 디스플레이는 뒤에 하얀색
반사판이 쫙 깔려 있고요 사방에
이렇게 길게 LED 조명이 쏘고
있어요 그래서 그 빛 반사하는 빛
양으로이 디스플레이가 나오게 되는
겁니다 앞에요 얇은이 그 뭐라 그러지
디스플레이 막이 있는데 거기에 우리가
요런 글씨를 표시하는 거고 정확하게
여러분들 눈에 보이게 하기 위해서는
뭐가 되는 거야 바로 백라이트가
켜지는 거죠 여러분들 가끔 tv 같은
경우에 백라이트 나가 가지고 여기
한쪽에 까맣게 나오고 이런 경우
경험해 보셨나요 이게 바로 백라이트
방식이고요 요즘에 여러분들이 쓰고
계시는 스마트폰은 번인이 하는 아이가
있습니다 번인 얘는 백라이트가 없어
대신에 자체 발광해이 소자 하나하나가
빛을 이렇게 발사합니다 그래서 배달
기사님들이 쓰고 계시는 스마트폰 보면
흰 화면으로 쫙 바꾸면 거기 버튼
느라고 아이콘이 다 보여 그지 어
요걸 우리가 번인 현상이라고 이야기하
요게 일어나는게 바로 올레드
방식이에요
되셨죠 가장 큰 특징이 뭐다 얘는
백라이트가 없다 뭐 저 같은 경우는
이제 아이폰을 취미로 가지고
다니거든요 폰을
갤럭시하우스
삽니다 근데 중국에서
알리익스프레스에서 디스플레이를 팔 때
두 가지 방식 있어요 바로 올레드
방식 디스플레이가 있고 그냥 tt
방식이 있어요 두 가지 방식이 있는데
두 가지의 차이점이 뭐냐면 TFT
살짝 두꺼워 그래서 조립하고 아이폰을
딱 잡아 보면 두께가 느껴져요 올레드
방식은 순정처럼 이렇게 얇게 우리가
작업이 됩니다 왜 백라이트가 있고
없기 때문에 두께가 달라져요 또 한
가지 차이가 있는데 뭐냐면 얘를 이제
뜯어야 되잖아요 디스플레이 뜯을 때
도구가 있어요 제 그 취미 생활이라
도구를 딱 찍어 가지고 올리면
디스플레이가 이렇게 약간 휩니다
당연하지 여기 본드가 다 붙어 있는데
이렇게 휘어요 근데 예전에는 제가
아이폰 수리할 때 보면 이게 휘는
순간 툭하고 여기가 액정이 깨져
버립니다 어차피 버리는 거니까 그냥
버렸는데 최근에 올레드 방식 같은
경우는 이게 휘의 횡력이 약간 좀
좋아졌어 그래서 이거를 여기 딱 잡고
쭉 올리면 휘어져도 액정이 깨지지
않아요 아시겠죠 올레드가 어떤거다
백라이트가 없다 또 약간 휘어진다 또
얘는 자체 발광한다 거 렇게
기억하시면 됩니다 자 요거에 대한
설명으로 틀린 것은이라고 이야기했어요
자체 발광 특성을 지닌 차세대 디스
플레이로 형광 유기 화물 기반으로
한다 그랬어요 바로요 녀석이 에미
다이오드 아고 하는요 녀석 다이오드를
사용해서 우리가 쓰게 됩니다 자
백라이트가 필요
없어요 소형 기기에 사용되고요 얘는
고전력 작동한다 그랬는데 아니에요
전기 조금밖에 안 먹어요 예전에
갤럭시 쓸 때랑 지금 갤럭시 24 쓸
때랑 여러분들 배터리 어느게 더 오래
가요 요즘게도 오래 가잖아 그지 왜
그럴까 다 이런 거야 응 야고 유연한
디스플레이이다 그지 얇고 유연해요
얘가 약간 횡력에 가해져도 부서지지
않아 또 수동형 능동형 방식이 있다
이렇게 구분이 된다 그랬어요 여기서
잘못된 거는 바로요 녀석이죠
저전력으로 작동합니다
올레드는 그래서 디스플레이 구분 해
보면 얘가 올레드 방식이에요 그래서
앞에 유리 막이 있고요 요게 필름
있습니다 얘는 폴이라고 하고 얘는 셀
TFT이 셀이 뭐냐면 터치 세이거
올레드 같은 경우는 백라이트가 없이
바로 그 해당하는 화소를 보여 주는
아이고요 이렇게 TFT 방식 LD
방식 같은 경우는 뒤에 백라이트이
구조체가 따로 있어요 어 몇 개
레이어로 구성이 돼 있습니다 요렇게
되어 있다라고 보시면 되겠죠 자
다음에 다음 중 데이터 분산 처리
기술을 이용한 분산 원장 기술 많이
들어보셨나요 처음 들어보지 그지 분산
원장 이걸 우리 보통 뭐라고
이야기하냐 블록체인이라고 이야기합니다
이것도 오래된 이야기지 그지 우리
코로나 시기에 한참 뭐 비트코인
이야기 나오면서 블록체인을 어떻게 할
것인가 비트코인을 어떻게 할 것인가
막 이런 얘기로 한참 매스컴에서
이야기했던 거 같아요 최근에 보니까
뭐 비트코인이 막 8천만 원 이렇게
가더라고요 제가 처음에 비트코인 봤을
때
3,000원이
젠장을 그때 제가 현금이 좀
있었는데 아 너무 속상합니다 그지
모든 사람이 그렇게 생각할 것 같아
자 요것이 바로 블록체인 여러분들이
알고 계시는 비트코인 암호화 방식이
바로 분산원장 기술 방식입니다 얘는
그림을 하나 보여 드릴게요 기존에는
우리가 중앙에 은행을 기준으로 한다고
하면 중앙 서버에 모든 데이터가
저장이 돼 있어요 그래서 예를
들어서이 중앙 서버에 문제가 생기거나
또는이 회사가 악의적인 마음을 가지고
있으면 얼마든지 위조가 가능해요 그지
덜 안전하다는 이야기예요 그래서 나온
개념이 바로 뭐냐면 분산 원장
기술이에요 이게 블록체인입니다 여러
개의 블로그로 구성되 있는 이건
네트워크에 인터넷상에서 여기에이
네트워크에 연결되 있는 모든 컴퓨터에
다 똑같은 원장이 저장이 돼요 그래서
예전에 한번 그런 뉴스 보신 적 있을
것 같아요 미국의 어떤 학생인데 군대
입대하기 전에 노트북에 비트코인을
얼마를 가지고 있었어 근데 그걸
버리고 그냥 간 거야 그때 얼마 안
했으니까 진짜 몇백원 몇 천원밖에 안
했으니까 그 노트북을 버린 거야 근데
그 노트북이 바로 블록체인에 속해
있던 아인 거야 그래서 군대 제대하고
나서 그 노트북을 찾으려고 미국의
쓰레기장을 다 뒤졌는데 못 찾았다는
기사를 본 적이 있습니다 바로 이게
블록체 있네요 얘는 어떤 걸까요 어
얘는 중앙에 얘 하나만 수정하면
위조가 가능해 근데 얘는이 전체
네트워크에 연결되 있는 모든 시스템에
여기에서 얘 시스템의 특징이 뭐냐면
정기적인 시간에이 거래에 대한 내역을
다 갱신해 업데이트를 계속 해 주는
거야 초기 비트코인은 그 시간이 좀
긴 걸로 알고 있어요 그래서 요거를
보완하기 위해서 나온게 우리가 뭐예요
다음에 나왔던 이더리움이 이더리움
같은 경우는 곧 시간이 좀 짧아요
그지 요즘엔 좀도 개선을 했을 거
같아요 제가 한참 공부할 때는 그랬던
거 같아요 그래서 얘는 어떠냐 만약에
제가 여기에서 얼마 를 이쪽으로
이체를 하게 되면요 두 개에 대한
정보만 여기에 남아 있는게 아니라 그
시간이요 거래가 된 것에 대해서 모두
다 모든 네트워크에 연결돼서 여기에
저장돼 있는 분산된 원장에 그 거래
원장 정보가 갱신이 돼요 그리고 얘를
다시 거래를 할 때는이 전체 원장에
분산되 있는 원장을 모두 다 인증을
합니다 검증을 해요 그렇게 우리가
인증을 하기 때문에 보안 기술이
높아진다는 거죠 그죠
누구도 누구도 위조할 수 없어 그리고
이제 블록체인 공부를 예전에 잠깐을
했었는데 보니까 그 삼성 물산 삼성
물산이 하나요 거기에 이사님이 나와
가지고 자기네 삼성에서 지금 사용하고
있는이 블록체인 분산 원장 기술은
어디에 쓰고 있느냐에 대해서 잠깐
설명했는데 100% 이해는 못 했어
근데 그분이 한 얘기가 우리가 이제
컨테이너가 가잖아요 그 컨테이너에
각각 위치들이 있을 거 아니야 그
위치를 실시간으로 추적할 수 있대요
무슨 기술을 이용해서 분산 원점
기술을 이용해서 예전에는 중앙
서버에서 모든 걸 통제하기 때문에
실시간 처리가 어려웠다는 거야 왜
그런지 모르겠어 근데 지금은 바로
분산 원장 기술을 이용을 해서 어
신뢰할 수 있는 트래킹 기법을
개발했다 라고까지 이야기를
하시더라고요 됐죠 자이 분산 원장
기술로 비트코인 이더리움 같은 가상
암호 화폐가 탄생한 기반 기술이며
거래할 때에 발생할 수 있는 불법적인
해킹을 막는 기술로 옳은 것은 뭐라
그랬어요 같은 말이야 분산 원장이
블록체인이 얘네 분산돼 있는 거
원장이 다 나눠져 있는 거야 되셨죠
자 다음에 이번엔 테크입니다 여러분들
삼성페이 쓰세요 플 페 쓰세요 미성
여자분들 토스 쓰세요 그게 핀테크
window 됐지 더 이상 뭐 설명이
필요해 자
금융하다 SNS 모바일 플랫폼
빅데이터 등의 it 기기를 토대로
금융 서비스를 어 하는 것을 의미한다
실생활에서 모바일 뱅킹이나 앱카드
크라우드 펀딩 등 다양한 금융
서비스에 활용된다 그랬어요 분산 원장
기술을 기반으로 해서 이건 우리 좀
전에 우리가 이야기했잖아요 암호 화폐
거래 주요 주로 사용되는 걸 우리가
뭐라고 이야기한다고 얘는
블록체인이라고 이야기를
했죠 자 다음 다음 내용이 설명하는
것은 그랬어요 미국 작가 닐
스티븐슨이 1992년도에 발생 발표한
사이버펑크 소설 스노우 크래쉬의 처음
소개가 됐다 가상 현실을 넘어서
개념으로 넘어선 3차원 가상 세계에서
사람들이 현실 세계에서처럼 사용하고
생활할 할 수 있는 가상 디지털
공간을 의미한다 뭐예요 여러분들
로블록스 하니
로블록스 하시죠 또 네이버에서 하는게
뭐야 제페토 제페토 하십니까 아 이게
바로 뭐라고 이야기해요 우리 메타버스
이야기하죠 한 3년 전만에도이 이슈가
메타버스 하는 이슈가 우리나라 게임이
되게 세잖아요 온라인 게임 리니지나
뭐 이런 것들 있잖아 롤 이런 것들
어 이런 게임을 뒤집을 게임 체인저
이야기를 했었거든요 메타버스 그지 어
현재 많이 쓰고들 있는데이 코로나
19에는 좀 쓰다가 지금은 다시 그냥
바로한 거 같아요 어이 메타버스는
가상의 디지털 공간을 의미합니다 저도
한번 재페토 하고 요런 거 해
봤거든요 또 SKT도 서비스 하던게
있었는데 거기 들어가 보면 막 거기서
컨퍼런스도 열고 뭐 이런 거 여러
가지 하더라고요 그래서 서울 같은
경우도 제가 기억하기에는 메타버스가
있는 걸로 알고 있는데 그래서
서울시에 있는 어 땅을 그때
분양했어요 그래서 저도 누가 알려 줘
가지고 서울에 그 가상 세계에 있는
지역을 땅을 하나 사 놨습니다
아직까지 그 서비스가 진행되고 있는지
모르겠는데 요런 것을 우리가 메타버스
하죠 아 지금은 서울에 땅이 하나도
없지만 가상 세계라도 여러분
만족하세요 해서 그때 당시에 어
시장님이 누구셨더라 어 아무튼 그분이
이제 메타버스 서비스를 시작해 가지고
제가 분양을 받았던 기억이납니다 요걸
뭐라고 한다고요 메타버스 이야기를
한다 자 빅데이터 뭔지 아실 거
같고요 블록체인 앞에서 문제 봤고요는
넷플릭스자막 문제요 자 요즘에 GPU
대한 야기가 많이 나옵니다 이것도
너무 아쉬워 진짜 확 그래서 사람이
살다 보면 정말 정확하게 투자해야 될
때 정확히 알고 있으면 너무 좋았을
텐데 비디아 아시죠 비디아 엔비디아의
역사를 저는 다 돈으로 봤어요 어렸을
때부터 비디오 카드 산이라고 막 이런
거 여러 가지 회사들 많이 봤었거든요
사실은 예전에는
대만에도이 GPU 아고 하는 비디오
카드 만드는 회사가 몇 개 있었고요
미국에도 몇 개 있었어요 근데 걔네가
다 정리가 돼 가지고 엔비디아가 몇
개 인수하고 인텔이 몇 개 인수하고
AMD 인수하고 해서 총 세 개밖에
남지 않았습니다 예전에 매트록스 있고
트라이던트 있었고 디타 등등등등등
여러 가지가 있었는데 다 통합이 된
상태예요 여기서 나오는 CPU
여러분들 우리가 알고 있는 그 중앙
처리 장치고 GPU 그래픽 프로세싱
유니입니다 두 개 차이가 달라요
요즘에 우리가 AI 또는 아니면은
빅데이터 처리를 위해서 사용하는
CPU 그요이 일반적으로 CPU 하지
않고 GPU 많이 쓰게 돼요 그래서
엔비디아 주가가 오늘 아침에도 보니까
2.3% 올라가면서 우리나라 어 주식
시장에도 영향을 줄 것이다 라는
기사를 본 적 있어요 아 정말 무서운
비디입니다 엔비디아 처음 시작할 때
주식 조금 사 노걸 그때 50만 원
있었는데 단 너무 아쉽죠 자 어
얘는요 하나씩 좀 구분 해 볼게요
CPU 중앙 처리 장치고 GPU
컴퓨터 그래픽을 처리하는 장치예요
GPU 비메모리 분야 반도체로 CPU
다 현재 비쌉니다 더 비싸졌어 예전에
쌌는데 지금은 더 비싸요 왜 AI
처리를 위해서 어 자 CPU 병렬
처리 방식이고는 직렬 처리 방식이다
그랬는데 여러분들이 제 강의를 제대로
보셨다면 컴퓨터 일반에서 기억나실
겁니다 우리가 CPU 코어가 하나
있을 경우에 어떤 시점 딱 한
시점에는 어떤 작업 하나의 작업만
처리가 가능하다는 거 아실 거예요
대신에 우리 타임 슬라이스 타임
쉐어링 기법을 통해 가지고 어떻게
한다 얘네를 우리 CPU 만약에
3.5ghz 그러면은 3,500 몇
시지 아무튼 3.5ghz 1초에
그만큼의 파형이 이 타임 슬라이스로
쪼개지는 거예요 그 사람이 느끼지
못해 스마트폰도 마찬가지예요 내가
카톡하면서 음악 듣잖아 그때 전화도
와 이게 다 돼 그지 백그라운드에서
프로세스가 더 돼 그러니까 우리가
느끼기에는 이건 동시에 일어나는
거야라고 생각하지만 실제로는 CPU
엄청나게 빠르게 그 작업을 전환하고
있는 거예요 현재 그지 요게 바로
CPU window 그러나이 GPU요
병렬 처리 방식이에요 그래서 이게
답이 요거요 그림을 하나 보여
드릴게요 그럼 이해가 되실 것 같아요
우리가 앞에서 보셨죠 일반적인 CPU
구조 예요 여기에 제어 장치가 있고요
이거는 alu 산술 논리 연산 장치
요렇게 구성이 됩니다 그래서 여기에는
하나의 프로세스가 들어가서 하나의
작업만 되는 거고 현재는 어떻게 돼요
CPU 하나의 코어가 지금 이거는
포코어네 개의 쿼드 코어라고 표현을
한 것이고 총 16개까지 코어를 넣을
수 있어요 왜 하나의 코어가 하나
작업 밖에 못 하기 때문에 병렬
처리를 위해서 우리가 이렇게 쓰고
있다라고 보시면 돼요 이게 CPU
그래요 그리고 캐시 메모리 있고요
주격 장치 있는데 GPU 달라요
GPU
어떻게 다르냐 요렇게요 이게 지금
하나의 연산 처리 단치 장치은 여기에
있는요 녀석이 뭐예요 제어 장치와
캐시가 하나에 같이 붙는 거야 그지
요게 지금 그림이 살짝 좀 제가 잘못
그린 거 같은데 요게 하나라고
생각하시면 돼요 이렇게 한 줄에
하나의 처리를 위해서 요렇게 하나의
세트가 가고요 요렇게 세트가 가는
거야 즉 얘는요 동시에 몇 개 작업을
하고 있는 거야 하나 둘 셋 넷네
개의 작업을 하고 있는 거예요 g
GPU 이렇습니다
우리가 연산 처리 능력으로 본다면
CPU 훨씬 높은데 얘는 병렬로
처리해 다 버리니까 대량의 데이터
처리하기가 쉬워요 그래서 빅데이터
처리라 AI 결국은 빅
데이터아트 걔네 유유 의미한 것들을
뽑아서 여러분들한테 답변을 해 주는
거잖아요 그 처리를 하는 것이 바로
GP 방식입니다 얘는 병렬 방식이고
얘는 직렬 방식이에요 그래서
여기에서요 녀석 두개가 잘못된
거예요 GPU 단순한 영상 편집이나
게임 등의 멀티미디어 작업에서부터
인공지능의 핵심 부품으로 각방 받고
있다 단순한 처리를 해요 복잡한
명령어가 많지 않아 CPU 더하기
빼기 나누기 곱하기 나누기 뭐 루트
별 별개 다 명령어가 있는데 얘는
그렇지 않아요 단순해요 어 대신에
병렬 처리하니까 굉장히 속도가 빠르다
이렇게 기억하시면 됩니다 자 그래서
여기까지 해가지고 제 얼굴은 끝나는
거야 안녕 좀 있다가 보자 우리 어
여기 엑셀 피보 테이블에서 만나뵙도록
하겠습니다 여러분들 파이링
해야지 n
[음악]
[박수]