[음악]
으
안녕하십니까 오늘은 직업의 총력 에
열 번째 능력입니다 직업 윤리에
대해서 설명드리도록 하겠습니다
저는 한국 산업을 공단
국가직무능력표준 원장 김 진실입니다
자 지금 윤리는 우리가 이제 인성적인
부분 성격이 더 강한 부분인데요
우리가 이제 행동하는데 있어서
밑바탕이 되는 같이 완 뭐 그런쪽으로
이해를 하시면 될 것 같습니다
우리가 이제 직업 생활을 하는 데에서
많은 사람들과 이제 상호 관계를 맺고
상호 작용을 하기 때문에 개인을 위한
다기 보다는 같이 지켜야 될 그런
윤리적 규범이 있죠 왜냐하면 윤리라는
것은 사람과 사람 사이의 관계에서
우리가 마땅히 지켜야 할 사회적 그
규범 윙 이기 때문에 우리가 직업윤리
같은 경우는 직업 책 안에서 굉장히
중요한 역할을 하고 있습니다 오늘은
그 유리 의 의미 또 직업의 의미
어떤 직업 윤리가 무엇인지 알아보도록
하겠습니다
자 인간은 사회적 동물이 줘 우리는
이제 혼자서는 살 수가 없고 다른
사람들과 함께 어울려서 살아야 한다는
의미인데 함께 어울려 살기 위해서는
인간과 인간 사이에 지켜야 할 도리가
있습니다 그 부분이 바로 윤리 인거죠
사례를 한번 볼게요
이제 기 계수에 반지 리 플라톤에
이제 국가라는 데에서 나온 내용인데
익 익 예수라는 사람이
반지 절대반지 와 같은 것을 얻
어때요 근데 어떻게 돌렸 한쪽으로
돌리니까
이제 투명 인간처럼 사람들을 야 이제
자기를 못 보는 거죠 그래서 이제 이
반지가 그런 힘을 갖고 있다는 것을
알았는데 이 반지의 힘을 가 그
확인한 그 사람은 오히려 이것을
나쁘게 이용한 거에요 제왕 왕의
들어가서 왕국에 도착한 후 이제 나쁜
짓을 하고 왕국을 장악한 뭐 이런
차례인데
아 이렇게 이제 일시적으로 는 뭔가
멋대로 해 가지고 자신의 절대적
권력을 이제 휘두를 수 있겠지만 이
소크라테스가 플라톤의 스승인
소크라테스가 말하기를 이 행복이라는
것은 이렇게 얻은 이렇게 단식
안쪽으로 얻은 것은 오래가지 않는다
오히려 도덕적 행위가 열리죠 규범 뭘
기반으로 이루어진 제 그 그 기반으로
얻어진 권력이 더 탄탄하고 오래 갈
수 있다면 그런 내용입니다
그래서 여러분들 같은 경우 과연 이런
상황에서 어떻게 할지 한번 생각을
해보시기 바래요
자 활동도 한번 보시죠 다음은
이기심의 바탕을 둔 인간의 의사
결정이 어떻게 이루어지며 그 결과가
어떠한가를 이해하는데 도움이 되는
죄의 주 의 딜레마 게임이다
어떤 결과가 일어날지 생각해보고
빈칸을 채워 보시오
이제 범죄를 저지른 두 사람이
있습니다 입 죄수의 딜레마는 최근에도
많이 활용한다고 해요 서로 이제 그
검사 않아 이제 경찰관들이 수사하고
할 때 많이 쓴다고 하는데 이들은
구속 되기 전에 서로 범행에 대해
침묵하게 로 하는 거죠 우리 절대
얘기하지 말자
그래서 다른 증거가 없기 때문에
서로가 범행에 대해서 자백하지 않으면
둘 다 가벼운 처벌을 받고 이제 나올
수가 있는 거에요 근데 경찰은 이들이
의사소통 못하도록 각각 다른 방에
이제 가두고 신문을 했대요
경찰의 이제 자백을 유도하기 위하여
2 범인에게 각각 니가 범행을
자백하고 이동 녀가 자백하지 않으면
넌 일단은 자백 했기 때문에 무죄
방면 이 돼 하지만 리 동료는 무거운
형을 받을 거야 그런 않니 동료가
자백하고 너가 얘기 안 하고 있으면
이 동료는 무제 근데 너는 굉장히
중용 중용의 처리해주는 처해 질 거야
라고 하면서 했대요
범위 님
과연 어떻게 살 그 선택을 할지 이런
상황입니다
그 보통 이제 그 a 와 고 비아
범인이 있으면 둘 다 침묵을 하면 2
대 1년 갈 수 있어요 그 때 보통은
보통 나는 침묵할 수 있는데 분명히
저 사람이 불 꺼 같애 좀 믿지를
못하는 거죠 그런데 본인은 침묵하면
아오 오히려 이제 본 침묵하며 노래
더 중용이 처해지는 거야 상대방이
많이 불어 쉴 때 자극했을 때 그럼
본인이 잠 만에 본인이 이제 자백하고
상대방이 침묵하면 본인은 문제지만
상대방은 20년 그건 본인이 자백하고
또 2 다자 100회 있을 때는 둘
다 10년 하지만 본인은 침묵하고
상대방이 자백하지 때는 본인이 오히려
중형에 처해진다 는 거죠
보통 이런 경우에는
결과적으론 둘다 자백할 수밖에 없는
그런 상황에 된데요 모두 자백한 되요
왜냐하면 이제 이 상대방을 잘 못
믿는 거죠 자신을 배신할 것 같은
느낌이 들고 자신을 배신할 것 같은
사람 때문에 내가 왜 이런 위험에
쳐야 쳐 해야 하나 라는 그런 이렇게
자기가 멘마 빠진다고 해요 이런
부분도 이제 윤리적인 그런 갈등의
이제 에 도착하게 되는 거죠
여러분들은 어떻게 될지 한번 활동 해
보시기 바랍니다
자율 이라는 것은 윤리 윤과 리의
합성 온대 윤이라는 것은 같은 사람들
친구 동료 또래 물이 뭐 이런 등의
인간 집단을 뜻하기도 하고 뭔가
이렇게 길 가 나아가야할 킬 돌이
질석 차례 법 이런 것을 뜻하기도
합니다
즉 인간관계에서 필요한 하나의 돌이
목 일 질서를 의미를 하는 거고요
윤리의 솔미 이라는 것은 다스릴 2
뭐 원리 리이 7이 가일리 바이키 다
명백하다 등의 뜻을 가지고 있대요
결국 윤리라는 것은 인간과 인간
사이에서 지켜야 할 도리를 바르게
하는 것 또는 인간 사회에 필요한
올바른 질서 라고 해석할 수 있을
것입니다
다시 말해 살아가는 동안 해야 할
것과 해야 하지 말아야 될 것 즉
삶의 목적과 방법 책임과 의무 돈과
관련되어 있죠
이동 영적 사고에서 윤리는 전적으로
1 융과 같은 의미이며 엄격한 귤이나
규범 의 의미가 배어 져 있는 느낌을
줍니다
논리가 이제 윤리적 가치 인가 유리가
왜 중요한지 윤리적 가치가 왜
중요한지에 대한 그 이유는 1 땅은
모든 사람이 개인 만을 위해서 이제
행동을 한다면 사회 질서가 붕괴가
되겠죠 이같이 우리가 이제 뭐
교통질서 도 빨간 불을 때는 소고
파람 그 밑에 초를 뿌릴 땐 걷고
이런게 이제 날은 규범 하 돼서
사람들이 지키기 때문에 이렇게 음
보통 도 원활히 흐를 수가 있는건데
만 대로 해 봐요 얼마나 혼란스럽게
씁니까 둘째 모든 사랑이 윤리적으로
행동할 때 혼자 1 빌리 적으로
노하는 를 하면 큰 이익을 얻을 순
있어도 물리적 유방을 지켜야 하는
이유는 어떻게 살 것인가 하는 같이
간 의 문제와 관련이 있기 때문입니다
아까이 제기 갯수의 반지와 같이 나쁜
짓을 해서 그렇게 살아 간다면
아이같이 더불어 살 수가 없는 거죠
공동의 이 추구와 도덕적 가치 신념
을 기반으로 이렇게 윤리가 형성
되어야 함에도 불구하고 만약 애인
만을 위해서 한다면 그게 오래가지
못한다고 하고 있습니다 그래서 윤리적
인간이라는 것은 이 공동의 이익을
추구하고 도덕적 가치 신념 을
기반으로 이제 쌓아 줘야 된다 이런
내용이에요
윤리적 규범 이란 것은 인간의 이제
동물적 본성 철 말하면 뭐 성악
소리라고 할 수도 있는데 기본적인
욕구가 다 있는 거죠 이기심이 라고
할까요 그런 기본적인 욕구 충족에
도움이 되는 사물이나 행동을 좋아하고
반대로 방해되는 부분을 싫어해요
누구나 누구나 다 그렇죠 또한 인간은
이제 사회적 존재 거 혼자 살 순
없어요 혼자 아무리 동의 많은 뭐예요
혼자 아무리 뭐 그렇게 많은 뭐합니까
그 사람들 다 같이 어울리는 그런
사회적 존재라는 부분도 굉장히 중요한
이시죠 자 개인의 욕구는 개인의
행동에 따라 충족되는 것이 아니라
다른 사람의 행동과 협력을 바탕으로
충족 됩니다 그러므로 사람들은 사회의
공동 목표를 달성하고 모든 구성원의
욕구를 충족하는 데 도움이 된 행위는
찬성을 하고 또 반대되는 갱이 는
비난을 하게 되죠 이와 같은 이렇게
해 속 쪽으로 반복되다 보면 아
마땅히 해야 할 도리 그러다 쉽게 며
이런 부분도 예전 부터 도 넘어
지키지 말아야 될 거 해야할 거 이런
부분이 정해져 있는 거에요 이게
계속적으로 이렇게 하면 안된다는 부분
이렇게 하면 된 해야된다는 부분이
반복적으로 형성 된거죠 그래서 마땅히
해야할 행위와 결코 해서는 안될 행위
등으로 각각의 가치를 인정받아
윤리규범 이 형성됩니다
다시 말해서 129 그 범은 이 공동
생활과 협력이 필요한 신간 생활에서
형성되는
공동협력 n 물이 반복되면서 형성되는
거에요 논리적 규범이라는 것은 공동
생활과 협력이 필요한 인간 생활에서
형성되는 공동의 이제 공로 협력에
룰이
그 반복되면서 윤리적 규범이
형성됩니다
이러한 측면에서 볼 때에 모든 윤리적
가치 는 만고불변의 진리가 아니라
시대의 사망에 따라 조금씩 다르게
변화 되기도 해요
우리 이제 추후에 다시 배우 겠지만
그 직업윤리 중에 그 근면 예전에는
골의 일하고 열심히 라고 이런 부분을
더 중요시했다 한다면 최근 은 이제
최근에는 2월 라벨이 라고 해서 개
있는 삶과 일의 삶을 게 밸런싱을
맞추자 이제 이런 쪽으로 바뀌고 있는
거죠 사회의 상황에 따라 조금씩
바뀌고 있을 순 있지만 그래도
기본적으로 윤리적 규범을 사람들과
같이 이게 공동생활을 하면서 인후
우리 반복되면 서용석 됩니다
굉장히 윤리를 배웠어요 그렇다면
직업에 대해서 한번 그 알아보도록
하죠
여러분들 왜 이제 그 직업을 같습니까
왜 일을 하죠
아 일단 응 이 질문을 하기 전에
우리 왜 사냐 무엇을 위해서 사냐 뭐
이렇게만 물어본다면 그 많은
철학자들이 결국은 인간은 행복을
위해서 행복하기 위해서 산다 라고
해요 근데 그럼 어떨 때 행복한 야
1 동 2 많을 때 경제적으로 안정될
때 행복해 지금 전제적으로 안녕 되지
않았기 때문에 그것을 더 추가한
걸수도 있지만 일단은 경제적으로 어느
정도 의식주가 해결될 때 행복하다고
느낍니다
또한 다른 사람들로부터 인정받을 때
그리고 자아를 실현할 때 그리고 이제
매슬로 에게 욕구 단계 설에 맨 위
내가 나로써 내가 해야할 낸 아랑과
나누어 역시 이런 일을 하고 살을
찾아야 돼 라고 느낄 때 행복을
느끼는 라고 해요 이와 같은 경제적
안녕과 다른 사람들로부터 인정 건가
또 건강 그 지금 뭐 일을 안하면
오히려 더 건강할 수 있겠지만 그게
아니라 가치 있게 좀 뭔가 에게 묻힌
한 부분을 게 뭐랄까 일상생활에서
반복 됨으로써 건강을 더 챙길 수가
있다고 하죠 그래서 건강 또 자아실현
이런 것이다 이를 통해서 얻을 수
있다고 합니다
그래서 이런 그녀의 좋아하는 일을
한다고 지금 킴 이라고 하지 1이랑
직업이라고 안하죠 그래서 이
경제적으로 좀 소득을 얻을 수 있는
것을 또 직업 이라고 해요
자 이 사회가 이제 새 청소부 에
의해 이야기가 있는 나오는데 첫 번째
첫번째는 미 지금 그 나사 미국 항공
우주국 에 좀 순 대통령이 방문했을
때 로비를 지나다가 청소부를 만나
때요 근데 청소부는 나 코스와
콧노래를 흥얼거리면서 신약의 청소를
하고 있었대요 그 대통령은 그에게
다가가 왜 그렇게 흑인 합니까 무엇이
그렇게 즐거움 즐겁습니다 그랬더니 아
저희에게 청소부가 아니에요 저는
인간을 달해 보내는 일을 돕고 있는
중입니다 하면서 굉장히 개의 그
뭐랄까 의미 일에 대해서 의미를 부여
를 했다고 합니다
초의 이제 소명의식 뭐 그 그런
부분도 나중에 이제 배울 텐데 이
직업의 10 그러니까 같은 일을
하더라도 왜 이게 나한테 어떤
의미인지를 알고 그 일을 하는 거
없는 굉장히 천 영지 차차 차이가
있다고 할 수가 있어요
자의 다음 사례는 비비안은
베트남에서 미국으로 건너와 샌프란
시스코 한 모텔에서 일을 하고 있대요
변기 청소를 하고 있는데 이 친구덕에
기쁨 을 발견하면서 기뻐하면서 일을
하고 있대요
그녀의 일과 목표 뭐 이런 소명이 뭐
제가 뭐 그 사람이 바로 세계 최고의
변기청소 부가 되는 것은 아니지만 왜
그렇게 청소하는 게 경제 청소하는 게
좋습니까 라고 물었더니
본인도
그 베트남에서 이제 미국과 가지고
이제 일을 하고 있지만 이 감정적으로
그녀 자신이 고향인 베트남에서 멀리
떨어져 있었기에 이 센프란시스코
모텔에서 집에서 떨어져있는 게 얼마나
힘든지 안다
그쵸 식객 뜰 도 어찌됐든 집을
떠나서 여기 투 소울 하기 때문에
아이 집을 떨어 떠나서 멀리 떨어져
있는 사람들도 본다는 사실 그 자체의
그 집처럼 깨끗하게 청소를 해
줘야겠다 그런 마음을 갖고 이제
청소를 했다 이런 사례입니다
근데 이제 반면에 이 세 번째 사례는
그 병원에 입원했을 때 한 청소 담당
직원이 있었다
그 사람은 병실 바닥에 흩어진 휴지는
치우지 않고 그냥 휴지통 만 b
어때요 그래서 이제 몸이 불편해 타던
이제 그 사람이 아니 옆에 늘 휴지도
좀 치워주세요 휴지통 만 비우지 말고
그 때 이 사람이 저는 청소부가
아니에요 저는 휴지통 만 비운의 일만
하고 있어요 라고 했대요
자 좀 다른 사례 줘 그 어떤 사람
굉장히 그 일에 대해서 그 소명을 시
그리고 굉장히 의미를 부여하면서 일을
하고 또 어떤 사람은 그냥 그 맥락적
인 전체적으로 2선 어떤 일을 해야
되는지를 이해할 때 그 사람이 속한
관련된 일 까지 이해하면서 일을
처리해야 하는데 그게 아니라 난
추워지니 는 일거예요 요건 할게 10
딱 그렇다고 합니다
최근에도 2 2
아 저 사람 참 육류의 저 사람 좀
그래 뺀질이 아 뭐 이렇게 판단하는
것도 세번째 사례에서도 볼 수가
있어요 그 본인이 주어진 7막 하고
외적인 이름 절대 안하는 쓰여 어떤
사람이 더 그 직업인으로서 직업윤리
기 직업 의식이 있는지 여러분들이
한번 판단하시기 바래요
자 다음 활동은
다음 각 항목이 당신의 삶에서 얼마나
중요한지 표시 아시오 가족 인지 사회
인지 사회생활이 지 여가 생활이 인지
일인지 종교인 집 학업 인지
여러분들이 한번 체크해보시고
왜 또 일을 하는지 또 왜 직업을
갖고 있는지 아 멀기 위해서 치료한다
혹은 오일을 자체가 좋아서 혹은
자아실현 혹은 남에게 인정받기 위해서
혹은 사회적 지위를 확보하기 위해서
아니면 삶의 의미를 느끼기 위해서
자신의 가족을 위해서 아니면 차에 0
구성원으로서 의무를 다하기 위해서
아니면 다른 사람들과 사기 위해서
아니면 노 대책을 위해서 다양한
이유가 있을 거에요 여러분이 한번
생각을 해보시기 바래요
직업의 의미
일단 이제 인간의 삶과 2 그
일이라는 쪽에서 이 사회가 점점
복잡해지고 분업이 발발 됨에 따라
자기가 원하고 필요할 때 이라는 것이
아니라 다른 사람들 때문에 혹은 또
다른 사람들이 시키는 대로 일을 하는
경향이 많아지고 있습니다
이를 단순히 이제 경제적 목적 돌 돈
벌기 위한 수단 야학 내가 진짜
200 어 머 풀 칭 말 하지 않으면
내가 이러고 있지 않는다 밀어 기도
하죠
그런데 이제 잊으라는 것이 있고
경제적 였고 충족 뿐만 아니라
자아실현의 으 를 위한 수단일 수도
있고 인간이 를 통해서 자신을
규정하고 삶의 의미를 실현할 수가
있습니다 일은 의무적인 측면도 있지만
동시에 인간이 가진 하나의 권리
이기도 해요 그래서 결국 일이라는
것은 인간의 삶을 구성하는 가장
중요한 요소 중에 하나일 수도
있습니다
그래서 여기서 직업에서 직 이라는
것은 사회적 역할에 분 배인 직분
너가 해야할 일 없 또는 행이 더
나아가서는 불교에서 요모 얘기해 저는
얘기 하는 뭐 전생과 현생 에 2년
이렇게 얘기 하기도 하는데요 어떤
의미에서 직업이라는 것은 사회적으로
맡은 역할과 하늘이 맡긴 소명 그
전쟁이 허물을 먹기 위한 가제 등으로
볼 수가 있대요
직업이 갖추고 있는 속성을 계속성
경제 썽 윤리성 사회성 자발 성능으로
설명할 수 있는데 일단 계속성 학원
하고 끝이 아니라 매일 매주 매월 등
주기적으로 일을 하거나 계절 또는
명확한 죄가 없어도 계속 행해지는
그런 성격을 각축 갖고 있다고 합니다
현재 하고 있는 일을 계속할 의지에
가능성이 있어야 함을 의미합니다
자 두 번째는 경제 썽 직업이
경제에서 거래관계가 성 때는 활동이
든 돈을 벌어야 된다는 거죠 따라서
무급 자원봉사 나 뭐 전어 팍스
학생은 뭐 직업으로 보지는 않죠
또한 노력이 전제되지 않은 자연
발생적인 이득이 수치 나 우연하게
발생하는 이제 경제적 과실에 대한
것은 어 직업으로 보지 않습니다
다음에 윤리성
비윤리적인 영의 행위나 반 사회적인
활동을 위한 경제적인 주군은 직업으로
인정되지 않습니다
나쁜 일을 하는 뭐 검 죄 조직 뭐
이런 것은 직업이라고 할 수 없죠 또
직업이 뭐야 저는 범죄인 입니다 그는
아니라는 거에요
자 그 다음에 사회성
모든 직업 활동이 사회 공동체의
맥락에서 이미 있는 활동해야 한다는
거죠
또 자발성 뭔가 이거 억압된 상태
이런데서 하는 것은 직업이라고 할
수가 없고 뭔가 이 속박된 상태가
아닌 그
좀 자유롭게 본인이 할 수 있도록
하는 음 본인이 지자 이룰성 자
발송이 포함된 부분일 직업이라고
합니다
직업 의식 은 개인이 직업 활동을
통하여 얻고자 하는 내 지적 혹은
외제 적목 점 내 지적은 뭐 아까
말한 자자 실현 이라던가 내가 너무
좋아서 일에 대한 의미 그외 제
적이라는 것은 이제 밖에 보상 좀 돈
경제적인 부분 이런 것을 달성하기
위해서 개인이 직업이나 일에 대한 각
읍 가지는 관념 같이 수 깐 인식
등을 포괄적으로 얘기하는 거죠
직업 20원 좀 시대의 흐름에 따라
변화하기 도 있어요 조선시대에는 6
유교 가르침에 따라 사 농 공 상
으로 신문을 달리 하고 있고 학문과
정치에 관련된 직업만 도피 평가되고
한 부분도 있었지만 최근에는 모
직업의 귀천이 없듯이 굉장히 자신의
언어 능력에 따라 얼마든지 다양한
일을 하는 부분에 대해서 존중을 받고
있습니다 최근 제 이름은 바뀌었지만
한국 직업능력 연구원으로 바뀌었죠
예전 이름으로 한국 직업 6개 바로
내서 한국인 의 직업 의식 조사를 2
1998년부터 2018년까지 했더니
삶의 영역별 중요도가 2006년에는
가족생활 el 여가생활에 순순히
었다면 2010년부터는 인제 그
가족생활 여가 생활 1 다시 1위
예전에는 일일이 이가 조직이 나의
삶이 하면서 굉장히 일에 더 초점을
뒀다면 1회 순이 조금 이제 순위가
더 밀려났다 아까 최근에는 개인의
삶을 더 중요시하고 있다 며 이런
렁게 나타나 때요
또한 이노 대비와 사회적 지위에 대한
고려가 지친 아니 십 년간 중요해질
때요
그리고 이제 지난 20년간 직업을
갖는 이유로 감소 안 항목은 일
자체가 좋아서 제 직업 자체를 통해
즐거움이나 만족을 얻으려는 내재적
가치 보다는 경제적 보상을 중시하는
왜 제적 가치가 지난 20년간 더욱
부상 댔다
해를 거듭할수록 의 사회적 의무
로써의 노동과 근로소득에 대한 혐오감
등 사회적 노동의 가치에 대한 생각이
약화되고 있는 것으로 드러났다
일하지 않고 돈을 받는 것은 창피한
일이다 는 의견 애 2010년에는
3주 702 었으나 2018년에는
3.3 팔로 노동을 사회에 대한
의무이다
돈을 벌 필요가 없어도 직업을 가져야
한다 등에 대해서도 지난 8년간
동의하는 비율이 줄어들고 있다고
합니다
자 직업 윤리에 의미 인간은 인간의
직업 생활은 다른 사람들과의 끊임없는
사공 작용으로 이루어진다 고 했죠
따라서 직업 생활을 원만하게 하기
위해서는 직업인 사이에 도리를 잘
지켜야 됩니다
직업을 가진 사람이라면 반드시 지켜야
될 공통적인 도리가 무엇인지 왜
중요한지 생각해보자
그 윤리라는 것은 사람과 사람들
사이에 지켜야 될 도리로서 반드시
따라야 되는 거라고 한다면 직업윤리
는 이제 직업 생활 안에서 그 사람들
안에서 지켜야 될 공통된 도리라고 할
수가 있죠
2 에드워드 존 스미스 선장이 말과
행동 이 타이탄 리코 뭐 영화로도
나와서 여러분들이 유명할 것 그
아실거예요
그 타이탄 옥 그 호의 선장 2
일단은 제 배에 물이 차 오르자
마지막 순간까지 키를 놓지 않고 배와
운명을 같이했다 고 해요 그물에 이제
찰 물이 차오차오 로 자 우리 이제
선원들 한테 여러분들 임무는 최선을
다했다 그래서 더 이상 요구할 수
없으니 이제 여러분들 의무가 끝났다
바다가 얼마나 험한 곳인 잘 알겠다
그 하지만 우리가 여성과 어린이를
먼저 구조 하자 아야 하고 해서
굉장히 많이 구조를 했다고 하고 이
어 존 스미스 선장 끝까지 그 배가
침몰할 때 까지 사람들 고조 하고
마지막까지 있었다고 합니다 그래서 이
사람의 이 선장의 태도가 전세계 성장
들에게 귀감이 되었고 스미스 선장이
사람들을 향해 외친 빗물이 체이싱 가
영국인 답게 행동하라 라는 말을 그가
죽은 뒤 그의 동상의 새겼다고 합니다
이 사람의 선장으로서
책임 의식 이라고 할까요 이런 부분이
굉장히 투철한 거죠
다음 주어진 사례를 읽고 주어진
질문에 따라 자신의 직업 윤리에
비추어 빈칸을 채우세요
고등학교 졸업해서 직업 경찰이 됐는데
직업 홍차 에서 잊어서 교통 신호
위반을 해서 한번 운전자를 확인했더니
친구여 때요 친구가 하나 한번만 봐줘
2 구야 한번만 봐줘 했는데 여러분들
어떻게 할지 생각을 해 보시고요
나는 대학병원 의사 다 얼마전에
중환자실 환자 가 들어왔다
근데 알고 봤더니 유명한 살인범이다
하하 내가 이 사람을 치료한다 며 이
사람이 다른 사람들이 그래서 생명과
안정을 다시 한번 위협하는 게 아닌가
요 치료를 해야 될까 말아야 될까
교통경찰 로써 또 의사로써
그 고민을 지금 하고 있는데
이럴 때는 일단은 원리 원칙대로
자신의 직업이 무엇인지 자신의 메뉴
그 지켜야 될 공부는 무엇인지를 잘
고문을 해 필요가 있겠죠 하지만
이것도 뭐 상황에 따른 다를수가
있어요
요즘에 정이란 무엇인가 이슈가 있듯이
그 뭐 정답이다 낚고 익혀야
되겠다라고 얘기는 할 수는 없겠지만
여러분들이 어던 이 상황에서 여러분들
같음 어떻게 할지 한번 고민을 한번
해보시기 바래요
자 직업 윤리 의 의미인
직업 윤리라는 것은 직업 생활을 하는
자시 이렇게 이제 직업 활동을 하는
개인이 자신의 직무를 잘 수행하고
자신의 직업과 관련된 직업과 사회에서
요구하는 규범의 부응하여 게임이
갖추고 발달시키는 직업에 대한 신형
태도 행위라고 할 수 있습니다
아까 사례에서 교통경찰이 라면
교통경찰 로서의 직업의식 의 사람인
의사로서의 직업의식을 헹 그 지극 그
갖추어야 된다는 거죠
기본적으로 직업윤리 도 개인 윤리
개인 유리가 굉장히 크겠죠 그 안에
이제 직업 윤리가 있겠지만 그 행복을
인간 행복을 위해서 기본적이 같이
중심으로 관계를 이뤄 이루는 사람
사이에 윤리 관계 에 비해서 이 직업
눌리는 약간 보다 더
음 전문화되고 분압 분업화 됬다고 할
수가 있어요 모든 사람은 직업을
성격에 따라 각각 다른 직업 윤리를
가질 수 밖에 없죠 그래서 무슨
기업과 단체들은 특정 조직체 내부
구성원간의 관계 로 규정하고
어휴 를 도모하는 특수 유리가 있는가
하면 또 개 공직자로서의 윤리
의사로서의 윤리 교육자로 수율
이런식으로 직업에서
갓 각각 뭐
지켜야 될 이로써 직업별 을 윤리가
있을 수 있습니다
그래도 그렇지만 이제 모든 직업인
에게 요구되는 것은 직업 일반적인 일
이라고 할 수 있겠죠
그 직업 윤리가 강조되는 것은 직업적
활동이 개인적 차원에서 머무르는 것이
아니라 사회 전체의 질서와 안정
그리고 발전이 매우 중요한 역할을
수행하기 때문입니다
최근에 모 부패 의 심어 청렴도
이런것도 다 같은 맥락 이에요
어느 나라의 직업윤리 수준이 낮을
경우 경제 행위 근간이 되는 신뢰가
무너지기 때문에 국가경쟁력을 저해 할
수가 있는 거죠 자 직업 물리는 개인
차원에서도 매우 중요해요
분명한 비전과 바람직한 태도를 통하여
부와 명예를 획득했다 하더라도 곧
그것이 직업적 성공을 의미하지 않기
때문에 진정한 직업적 소문 부와
명예를 포함한 그 이상의 껏 그
직업의식을 잘 지켜볼 지키면서
어 이 부와 명예도 확대 캐야 된다는
거예요 그 도덕성이 결여된 부암 용
에는 그렇게 오래 가지 않는다
무슨일을 하든지 자신의 하는 일에
자부심과 긍지를 가지고 생활할 수
있다면 그것이 직업적 성공의 아
출발점이 된다는 거죠
일반적인 직업윤리 는 요리가 이제
소명의식 아 내가 맡은 일은 하늘에서
주어진 거다 하늘의 맡겨진 일이 다
이렇게 소명 의식 이라고 생각하는
태도를 어 지금 일 이라고 할 수도
있고요 천직 의식
나는 아내 능력과 적성에 있게 딱
맞아 역시 난 이 일을 해야 돼
하면서 그 일에 열성을 갖고 성실하게
임하는 태도 그리고 직분에 식 아내가
굉장히 중요한 역할을 하고 있어
중요한 역할을 하고 있다고 믿는 그런
의 시 그걸 최대의 미식
직업인 에 대해서 사회적 역할과
책무를 충실히 다하고 책임을 다하는
태도 그 전문가 아내가 일을 이름
대충 해서는 안 되겠어 2분야에서
철저하게 전문가가 되어야 끊임없이
공부하고 끊임없이 학습하는 그런 태도
로 봉사 의식 이 부분이 나 뿐만
아니라 이 내가 주어진 모국 아민 그
사회의 이런 공동체에 영향을 주는
거야 라고 하면서 봉사한다는 그런
느낌으로 하는 그래서 한국인들이 주로
사회에서 직업인이 가져야 될 중요한
직업윤리 덕목으로 는 책임감 성실 간
정지 카 뭐 신뢰성 창의성 협조 취업
쪽 썸머 청렴 암 이런식으로
나오는데요 추후에 이제 우리가 글로
열린 것은 성금 면하고 성실하고
정직하고 또 책임감 있고 준법 이씨
이런 부분에 대해서 도 공동체 윤리
이런 부분을 추위에도 계속 살펴보도록
하겠습니다 오늘 으 직업윤리 전반에
대해서 알아보았습니다 경청해 주셔서
감사합니다