안녕하세요. 파인 튜닝을 통한 K4M
모델 구현 장을 진행하게 된
한국학중앙 연구원 디지털 인문학
연구소 지혜인 연구원입니다. 지난
시간에는 우리가 직접 구축한 입문
데이터셋 K4M의 사례를 살펴보았죠.
이러한 입문 데이터셋을 만드는 데는
정말 많은 시간과 노력이 필요합니다.
그렇다면 이렇게 힘들게 만든 데이터를
우리는 어떻게 활용할 수 있을까요?
이번 시간에는 바로 그 질문에 대한
답을 찾아보고자 합니다. 특히 입문
데이터를 활용하여 딥러닝 모델의
성능을 특정 분야에 맞게 끌어올리는
파인튜닝에 대해 집중적으로 이야기해
보겠습니다.
자, 딥러닝 모델을 학습시킨다고 할
때 가장 먼저 떠오르는 데이터셋이
무엇인가요? 아마 많은 분들이 지금
화면에 보시는 엠니스트 데이터셋을
떠올리실 겁니다. 손으로 쓴 숫자
이미지로 구성된 아주 유명한
데이터셋인데요. 딥러닝을 조금 공부해
봤다면 누구나 한 번쯤은 다뤄봤을
법한 데이터셋입니다. 그렇다면 리스트
데이터셋도 입문 데이터라고 할 수
있을까요? 결론부터 말씀드리면
아니요입니다. 물론 손글 씨는 인간의
정신 활동의 부산물이라 할 수
있겠지만이 데이터셋의 목적은 단순히
숫자 이미지를 0부터 9까지 정확하게
분류하는 기술적 문제 해결해 있기
때문에 입문 데이터라고 하기는
어렵습니다.
그렇다면 입문 데이터는 무엇이
다를까요? 우선 입문 데이터는
기술적인 문제를 해결하는 것 그
자체가 목적이 아닙니다. 입문
데이터는 먼저 입문학적 이해를
바탕으로 설계되어야 합니다. 그리고
그 결과물이 기술 환경 속에서 새로운
입문학적 질문을 던지고 연구를
확장시킬 수 있어야 합니다. 단순히
객체 탐지 같은 기술적 작업을 넘어
데이터 안에 담긴 입문학적 맥락과
의미를 다룬다는 점에서 근본적인
차이가 있는 것이죠. 요즘 채치T
같은 초 거대 AI 모델들이 정말
놀라운 성능을 보여주고 있습니다.
코드를 짜 주기도 하고 보고서 초환을
작성해 주기도 하죠. 하지만 이런
범용 AI 모델에게 조선 시대의 특정
인물이나 한국 근대시의 미묘한 감정
표현에 대해 물어보면 어떨까요? 아마
대부분 제대로 인식하지 못하거나
하더라도 표면적인 정보만 나열할
겁니다. 왜냐하면 AI가 학습한
방대한 데이터 안에 우리가 연구하려는
깊이 있는 입문학 도메인의 정보가
부족하기 때문입니다.
바로이 지점에서 파인튜닝의 필요성이
되도 됩니다. 우리가 직접 우리 연구
목적에 맞게 구축한 입문 데이터를
가지고 이똑한 범용 AI를 특정
분야의 전문가로 다시 학습시키는
과정이 필요한 것이죠. 화면을 보시면
데이터와 그 데이터에 대한 인간의
해석을 담고 있는 레이블을 모델에게
줘서 모델이 그 안에 있는 규칙을
도출해내는 것을 알 수 있는데요.이
도식이 딥러닝 모델을 전문가로 미세
조정하는 과정을 단순화한 것이라고 할
수 있습니다. 규칙 설정을 하기
어려워 보이는 복잡다단한 현상에서
대량의 데이터의 기반에 나름의 규칙을
도출해 낼 수 있고이를 바탕으로
모델이 데이터에 내제된 어떤 규칙들에
대해 이해하게 되는 것입니다.
모델을 특정 분야에 더 맞게 조율하는
과정인 파인튜닝은 우리말로는 미세
조정이라고도 해요.이 파인튜닝 개념을
쉽게 비율을 들어 설명해 보겠습니다.
이미 수많은 데이터로 학습을 마친
대규모 AI 모델을 공교육을 통해
기초 소양을 갖춘 학생이라고 생각해
봅시다.이 학생은 그간의 교육을 통해
읽고 쓰는 능력은 제법 뛰어나지만
아직 특정 분야의 전문가라고 할 수는
없습니다.이 이 학생에게 우리가 직접
만든 문학이나 역사 전공 교재 즉
입문 데이터셋을 가지고 축가로
가르치는 겁니다.이 과정이 바로
파인튜닝이 됩니다. 이렇게 전공
학습을 거친 모델은 이제 해당 분야에
대해 훨씬 더 깊이 있고 구체적이며
일관적인 결과물을 내놓는 전문가로
거듭나게 됩니다.
이게 그냥 뜬구름 잡는 이야기가
아닙니다. 지금 보시는 화면은 한국
고전 번역원에서 서비스하는 한문고전
자동 번역 서비스입니다. 이런 사례가
파인 튜닝을 활용한 아주 좋은 성공
사례입니다. 현대어의 최적화된 범용
모델은 옛날 한 문이 갖는 뉘앙스를
제대로 살려 번역하기 어렵습니다.
하지만 고전번 여원에서 수십년간
쌓아온 양질의 번역 데이터를 추가로
학습시킴으로써 이처럼 놀라운 수준의
전문 번역 모델을 만들어 낼 수
있었던 것이죠. 이러한 사례는 목적에
맞는 양질의 데이터가 얼마나
중요한지를 명확하게 보여 줍니다.
자, 그럼 다음 장부터는 본격적으로이
파인 튜닝이 어떤 과정을 거쳐
이루어지는지 상세하게 살펴보겠습니다.
파인 튜닝은 크게 세 가지 요소로
구성됩니다. 먼저 튼튼한 토대가 될
기반 모델, 기초 모델이라고도 하는
파운데이션 모델이 필요합니다. 개인이
처음부터 딥러닝 모델을 만드는 것은
사실 비용적 측면에서 아주 힘들기
때문에 이미 한국어에 대한 전반적인
이해 능력을 갖춘 KC 엘렉트라 같은
공개된 사전 학습 모델을 사용합니다.
둘째로 가장 중요한 입문 레이블
데이터가 필요하겠죠. 우리 예시에서는
한국 근대시의 감정을 식별하기 위해
구축한 K4M 데이터셋이 바로
그것입니다. 마지막으로 파운데이션
모델의 레이블 데이터를 학습시켜 해당
모델을 그 분야에 좀 더 최적화시키는
과정인 미세 조정 즉 파인 튜닝을
수행합니다. 기반 모델의 K4M
데이터를 추가로 학습시키면 모델
내부의 수많은 파라미터들이 한국
근대시의 감정을 분류하는데 최적화된
값으로 조금씩 조정됩니다. 이러한
방식은 막대한 비용과 시간 없이도
상대적으로 적은 자원으로 특정
분야에서 높은 성능의 모델을 만들 수
있는 아주 효율적인 방법론입니다.
기초 모델과 학습에 사용할 레이블
데이터셋을 확보했다면 이제 어떻게라는
질문을 던질 필요가 있습니다. 파인
튜닝을 하는 방법에 왕도는 없기
때문입니다. 즉 어떻게 하면 의도에
맞는 더 뛰어난 모델을 만들 수
있을지 전략을 고심할 필요가
있습니다. K4M 모델 파인튜닝
프로젝트에서는 두 가지 방식으로
파인튜닝을 시도했는데요. 첫 번째는
직접 미세 조정 디렉트
파인튜닝입니다. 범영 한국어 기초
모델인 KCL렉트라를 바로 K4M
데이터셋으로 학습시켜서 한국 근대시
감정 분석에 특화된 모델을 만드는
방식입니다. 두 번째는 순차적 미세
조정 시퀀셜 파인튜닝입니다. 먼저
K4M보다 더 크고 일반적인 감정
데이터셋 코테로 1차 학습을
시킵니다. 이렇게 한번 몸을 푼
모델을 다시 우리의 핵심 데이터인
K4M으로 2차 학습시킨 모델을
만드는 것이죠. 범용적인 한국적 감정
위에 능력을 먼저 키운 뒤 시적
감정이라는 특정 도메인에 대한
전문성을 더 깊게 파고드는
전략입니다. 결과적으로 실제 실험
결과에서는이 순차정 미세 조정 방식을
적용한 모델이 더 높은 성능을
보였습니다.이 사례에서 좋은 데이터를
단계적으로 학습시키는 것이 더
효과적이라는 것을 알 수 있죠. 자,
이제부터는 실제 파인튜닝 코드가 어떤
단계로 진행되는지 조금 더 깊이
들어가 보겠습니다. 해당 코드는
위키독스 교재 그리고 유튜브 영상
하단에 링크로 첨부해 두었으니 참고를
바랍니다. 가장 먼저 파인튜닝에
필요한 트랜스포머와 같은
라이브러리들을 설치하고 실험 결과를
동일하게 제현하기 위한 기본 환경을
설정합니다. 데이터를 저장해 둔
경로와 모델을 어느 경로에 저장할지
학습 상수 등 기초적인 세팅을 여기서
해 주도록 하겠습니다.
다음으로 가장 중요하고 또 가장 손이
많이 가는 데이터 준비 전처리 단계에
들어갑니다. 우리가 가진 레이블
데이터는 모델이 바로 학습할 수 있는
형태가 아니기 때문이죠. 아시다시피
컴퓨터는 0과 1로 구성된 이진법을
사용합니다. 따라서 먼저 판다스 같은
도구로 데이터를 불러온 뒤 슬픔,
기쁨 같은 문자 라벨을 모델이 이해할
수 있는 010과 같은 숫자 벡터로
변환해 줘야 합니다. 또 K4M
데이터처럼 여러 명의 전문가가
라벨링한 경우이 의견들을 합리적인
기준으로 통합하거나 하는 식으로
하나의 정답 라벨을 만드는 과정도
필요합니다. 마지막으로 준비된
데이터를 모델을 직접 가르치기 위한
학습용 데이터, 트레이닝 데이터와
학습이 잘되고 있는지 중간 점검하기
위한 검증용 데이터, 발리데이션
데이터와 모든 학습이 끝난 뒤 최종
성적을 매기 위한 테스트용 데이터로
나누어 놓습니다. 이런 과정을 TV
분할이라고 하는데요.이 세 가지
데이터를 절대 섞어서 사용하면 안
됩니다. 수능 대비를 위해 풀었던
모의고사 문제가 또 수능 시험에
그대로 출제되면 안 되는 것과 같다고
보시면 되겠습니다.
데이터 준비가 끝났다면 이제 모델이
데이터를 먹고 학습할 수 있도록
파이프라인을 구축해야 합니다. 먼저
토크나이저를 이용해 문장을 단어 또는
그보다 작은 단위의 조각으로
자릅니다. 그다음 데이터셋 클래스를
만들어 데이터 하나하나를 어떻게
토크너하고 라벨과 짝지을지 규칙을
정해 줍니다. 데이터 모듈은 이렇게
만들어진 데이터셋을 효율적으로
관리하고 학습시의 미니 배치 단위로
묶어 모델에 공급하는 역할을 합니다.
마지막으로 가장 핵심인 모델
아키텍처를 정의합니다. 이건 완전히
새로 만드는게 아닙니다. 이미
만들어진 KCL렉트라라는 사전 학습
모델을 가져온 뒤 그 꼭대기에 우리가
풀어야 할 문제 즉 코테 데이터셋이
채택한 감정 분류인 44개의 감정 중
해당하는 것을 모두 구르는 다중 라벨
분류 과업을 수행할 새로운 분류기
층을 딱 하나 추가하는 방식입니다.
모델 구조를 만들었다고 끝이
아닙니다. 모델의 성능은 학습률이나
배치 크기처럼 개발자가 직접 정해
줘야 하는 값, 즉 하이퍼파라미터에
따라 크게 달라집니다.이 값들을
최적으로 맞추는 건 마치 라디오
주파수를 맞추는 것처럼 아주 섬세한
작업이죠. 이걸 언제까지 감으로 할
수는 없겠죠. 그래서 오튜나와 같은
자동화된 튜닝 라이브러리를
사용합니다. 오튜나에게 학습률은이
범위에서 배치 크기는이 목록 중에서
최적의 조합을 찾아줘라고 알려 주기만
하면 옵튜나가 알아서 여러 조합을
시도해 보고 어떤 조합이 가장 좋은
성능을 내는지 체계적으로 탐색해
줍니다. 우리는 이렇게 찾은 최적의
조합으로 최종 모델을 학습시켜 최고의
성능을 이끌어낼 수 있습니다.
자, 이제 모든 학습이 끝났습니다.
그럼 우리 모델이 얼마나 똑똑해졌는지
최종 시험을 치어야겠죠.
이 과정이 바로 성능 평가입니다.
중요한 것은이 평가에는 학습이나 검증
과정에서 한 번도 보여 주지 않았던
완전히 새로운 테스트 데이터셋을
사용해야 한다는 점입니다. 그래야
모델이 그냥 답안지를 외운게 아니라
정말 일반화된 성능을 갖췄는지
객관적으로 측정할 수 있습니다. 아까
전에 TVT 분할을 통해 테스트
데이터를 따로 빼둔 것이 여기에
사용됩니다. 평가에는 다양한 지표가
사용됩니다. 가장 직관적인 정확도
어큐러시도 있지만 라벨별로 데이터
양이 불균이란 입문 데이터의 경우엔
한계가 있습니다. 그래서 모델의
예측을 얼마나 신뢰할 수 있는지를
보는 정밀도 프리시전 실제 정답을
얼마나 놓치지 않고 찾아내는지를 보는
제연율 리콜을 함께 봅니다. 그리고
이둘의 균형을 고려한 F1 점수가
모델의 종합 성능을 평가하는데 가장
널리 사용되는 핵심 지표라고 할 수
있습니다. 참고로 예측과 실제 정답
전체적 상관 관계를 나타내는게 MCC
매튜관계수입니다.
이렇게 평가 검증까지 마친 모델을
허깅 페이스 같이 대형 모델을
업로드하여 불러올 수 있는 플랫폼에
업로드하면 이제 누구나 쉽게 해당
모델을 불러와 활용할 수 있게
됩니다. K4M 모델 역시 허깅
페이스에 올려 두었고요. 화면을
보시면 K4M 모델을 불러와
기형도시의 일부에 대한 감정 분석을
수행하게 한 것을 확인하실 수
있습니다. 아래와 같이 슬픔,
서러움, 안타까움, 실망, 깨달음,
불안, 걱정 등의 감정의 확률 값으로
나오는 것을 확인할 수 있습니다.이
수치는 1에 가까울수록 해당 감정의
확률이 높은 것이고 0에 가까울수록
해당 감정이 아닐 확률이 높은 것을
의미합니다. 허깅 페이스에서 K4의
모델 저장소를 찾으면 실제로 어떻게
K4의 모델을 로드할 수 있는지 등을
확인하실 수 있습니다.
지금까지 우리는 K4M이라는 입문
데이터를 기반으로 감정 분석 모델을
만들고 평가하는 전 과정을
살펴보았습니다. 그렇다면이 K4의
모델은 어떤 의를 가질까요? 첫째로
컴퓨터가 단순히 긍정 부정을 넘어
서로움이나 비장함과 같이 인간의
복잡하고 미묘한 문학적 감성을 이해할
수 있는 가능성을 보여줍니다.
다음으로 AI 모델의 성능은 무조건
데이터의 양이 많다고 좋은 것이
아니라 연구 목적에 맞춰 얼마나
정교하게 설계되었는지 즉 데이터의
질이 훨씬 더 중요할 수 있다는 것을
보여주는 사례입니다. 마지막으로이는
입문학과 기술의 성공적인 융합 사례의
하나입니다. 문학적 감정이라는
기존에는 대부분 정성적으로만 다루었던
인간적 해석, 입문학의 정수를
데이터로 만들고이를 AI 모델에
이식함으로써 기존에는 불가능했던
새로운 방식의 연구와 활용 가능성에
문을 열었다는 점에서 나름의 의가
있다고 할 수 있겠습니다.
네, 오늘 강의를 정리해 보겠습니다.
우리는 입문 데이터가 무엇이며 왜
필요한지에 대해 알아보았고 범형 AI
모델을 특정 분야의 전문가로 만드는
파인튜닝의 전 과정을 K4M 모델
파인튜닝 예시를 통해 상세하게
살펴보았습니다.
핵심은 우리 연구 목적에 맞는
고품질의 입문 데이터를 구축하고이를
체계적인 파이프라인을 통해 사전 학습
모델에 효율적으로 학습시키는
것입니다. 기술은 이제 입문학 연구의
지평을 넓히는 강력한 도구가
되었습니다. 오늘 강의가 여러분의
연구에 새로운 영감과 가능성을 더하는
계기가 되었기를 바랍니다. 시청해
주셔서 감사합니다. 이것으로 이번
강의를 마치도록 하겠습니다.